# 11. 视图


### 11.视图


### 1.本节⽬标了解视图的使⽤场景掌握视图的创建与使⽤

2.什么是视图视图是⼀个虚拟的表，它是基于⼀个或多个基本表或其他视图的查询结果集。视图本⾝不存储数据，⽽是通过执⾏查询来动态⽣成数据。⽤⼾可以像操作普通表⼀样使⽤视图进⾏查询、更新和管理。视图本⾝并不占⽤物理存储空间，它仅仅是⼀个查询的逻辑表⽰，物理上它依赖于基础表中的数据。

### 3.创建视图

# 语法
CREATE VIEW view_name [(column_list )] AS select_statement1
2

### 4.使⽤视图

•查询⽤⼾的所有信息和考试成绩
# 使⽤真实表进⾏查询
select
s.id, s.name, s.sno, s.age, s.gender, s.enroll_date,
c.id, c.`name`,
co.id, co.`name`,
sc.id, sc.score
from student s, class c, course co, score sc
where s.class_id = c.id
and sc.student_id = s.id
and sc.course_id = co.id
order by s.id;
# 创建视图，在select 中使⽤别名
create view v_student_socre as 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

select s.id, s.name, s.sno, s.age, s.gender, s.enroll_date,
c.id as class_id, c.`name` as class_name,
co.id as course_id, co.`name` as course_name, sc.id as score_id, sc.score
from student s, class c, course co, score sc
where s.class_id = c.id
and sc.student_id = s.id
and sc.course_id = co.id
order by s.id;
# 创建视图，指定结果集中的列名
create view v_student_socre_v1
(id, name, sno, age, gender, enroll_date,
class_id, class_name,
course_id, course_name,
score_id, score) as
select s.id, s.name, s.sno, s.age, s.gender, s.enroll_date, c.id, c.`name`,
co.id, co.`name`, sc.id, sc.score from student s, class c, course co, score sc
where s.class_id = c.id
and sc.student_id = s.id
and sc.course_id = co.id;
# 查询视图
select * from v_student_socre;
select * from v_student_socre_v1;15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37•查询⽤⼾的姓名和总分，(隐藏学号和各科成绩)
# 使⽤真实表进⾏查询
select s.name, sum(sc.score) total from student s, score sc
where s.id = sc.student_id
group by sc.student_id order by s.id;
# 如果使⽤真实表，在查询列表中随时可以加上学号字段
# 创建视图
create view v_student_total_points as
select s.id, s.name, sum(sc.score) total from student s, score sc
where s.id = sc.student_id
group by s.id order by s.id;
# 使⽤视图查询，只能查到学⽣姓名和总分，不能再添加查询字段
mysql> select * from v_student_total_points;
+-----------+-------+
| name | total |
+-----------+-------+1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

| 唐三藏 | 469 |
| 孙悟空 | 179.5 |
| 猪悟能 | 200 |
| 沙悟净 | 218 |
| 宋江 | 118 |
| 武松 | 178 |
| 李逹 | 172 |
+-----------+-------+
7 rows in set (0.00 sec)19
20
21
22
23
24
25
26
27
•视图和真实表进⾏表连接查询
select * from v_student_total_points v, student s where v.id = s.id; 1

### 5.修改数据

•通过真实表修改数据，会影响视图
# 修改唐三藏的JAVA 成绩为99 分
mysql> update score set score = 99 where student_id = 1 and course_id = 1;
Query OK, 2 rows affected ( 0.01 sec)
Rows matched: 2 Changed: 2 Warnings: 0
# 查询视图，发现唐三藏这条记录已被修改
mysql> select * from v_student_socre;1
2
3
4
5
6
7
•通过视图修改数据会影响基表
# 修改唐三藏的计算机⽹络成绩为99 分
mysql> update v_student_socre set score = 99 where score_id = 3;
ERROR 1221 (HY000): Incorrect usage of UPDATE and ORDER BY
# 发现更新失败，因为创建视图时使⽤了order by 语句
# 更新视图
mysql> update v_student_socre_v1 set score = 99 where score_id = 3;
Query OK, 1 row affected ( 0.01 sec)
Rows matched: 1 Changed: 1 Warnings: 0
# 是看真实表数据已被修改
select * from score where student_id = 1 and course_id = 5;1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12


### 5.1注意事项

•修改真实表会影响视图，修改视图同样也会影响真实表
•以下视图不可更新：
◦创建视图时使⽤聚合函数的视图
◦创建视图时使⽤ DISTINCT
◦创建视图时使⽤ GROUP BY 以及HAVING ⼦句
◦创建视图时使⽤ UNION或UNION ALL
◦查询列表中使⽤⼦查询
◦在FROM⼦句中引⽤不可更新视图

### 6.删除视图

# 语法
drop view view_name ;1
2

### 7.视图的优点

1.简单性：视图可以将复杂的查询封装成⼀个简单的查询。例如，针对⼀个复杂的多表连接查询，可以创建⼀个视图，⽤⼾只需查询视图⽽⽆需了解底层的复杂逻辑。
2.安全性：通过视图，可以隐藏表中的敏感数据。例如，⼀个系统的⽤⼾表中，可以创建⼀个不包含密码列视图，普通⽤⼾只能访问这个视图，⽽不能访问原始表。

### 3.逻辑数据独⽴性：视图提供了⼀种逻辑数据独⽴性，即使底层表结构发⽣变化，只需修改视图定

义，⽽⽆需修改依赖视图的应⽤程序。使⽤到应⽤程序与数据库的解耦

### 4.重命名列：视图允许⽤⼾重命名列名，以增强数据可读性。
