# 13. JDBC编程


### 13.JDBC编程


### 1.本节⽬标掌握JDBC常⽤接⼝和类熟练使⽤JDBC进⾏数据库交互


### 2.什么是JDBC

JDBC（JavaDataBaseConnectivity,Java 数据库连接）是Java程序和数据库之间的桥梁，包含了⼀套Java定义的⽤于执⾏SQL语句的接⼝，使开发者能够编写数据库的程序。 JDBC的主要作⽤是：
与数据库建⽴连接、发送SQL语句和处理数据库执⾏结果。

### 1.JDBC的应⽤场景



### 2.JDBC⼯作原理

a.JDBC⼯作原理简洁地概括为：加载驱动、建⽴连接、创建Statement、执⾏SQL、 处理结果和关闭资源。

### 3.为什么要使⽤JDBC

•⾸先回顾⼀下使⽤客⼾端操作数据库的过程，主要分为以下⼏步：
a.连接到数据库服务
b.发送SQL语句
c.得到返回结果并显⽰
d.关闭连接
•同样如果使⽤程序操作数据库也会经历以上⼏步，⼤家应该可以想到，为实现上述步骤，可以编写相应的代码实现数据库连接，发送SQL语句，处理结果并显⽰，最后关闭连接。
•但是不同的数据库对于同⼀个操作不论是协议还是参数都各有不同，如果让程序员⾃⼰去实现，那就必须针对不同的数据库进⾏编码实现，这个⼯作量和维护成本显然太⼤。
•Java采取的做法是把以上操作步骤定义了相应的接⼝，具体的实现交给数据库⼚商去做，Java程序员只需要按照需要调⽤接⼝中定义的⽅法即可，这样不论使⽤什么数据库，都对于Java程序没有任何影响，即便是换⼀个数据库，也只需要换⼀下相应⼚商的实现依赖。
•JDBC使⽤过程可以概括为：加载数据库⼚商的驱动包、建⽴连接、创建Statement、执⾏SQL、
处理结果释放资源和关闭连接。

### 4.使⽤JDBC


### 4.1创建Maven⼯程并配置国内镜像

•修改Maven配置⽂件，在 <mirrors></mirrors> 标签中添加 mirror ⼦节点
•单独安装的Maven配置⽂件路径为：maven安装⽬录/conf/settings.xml
•IDEA⾃带的Maven配置⽂件路径为： IDEA安装⽬
录/plugins/maven/lib/maven3/conf/settings.xml
<!-- 加⼊如下mirror 节点使⽤国内阿⾥云仓库镜像开始 -->
<mirror>
<id>aliyunmaven</ id>
<mirrorOf >*</mirrorOf >
<name>阿⾥云公共仓库</ name>
<url>https://maven.aliyun.com/repository/public</ url>
</mirror>
<mirror>1
2
3
4
5
6
7
8

<id>central</ id>
<mirrorOf >*</mirrorOf >
<name>aliyun central</ name>
<url>https://maven.aliyun.com/repository/central</ url>
</mirror>
<mirror>
<id>spring</ id>
<mirrorOf >*</mirrorOf >
<name>aliyun spring</ name>
<url>https://maven.aliyun.com/repository/spring</ url>
</mirror>
<!-- 加⼊如下mirror 节点使⽤国内阿⾥云仓库镜像结束--> 9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

### 204.2获取MySQL驱动包

•在Maven仓库 mvnrepository.com 搜索MySQL，找到最新版的驱动包

### 4.3修改pom.xml⽂件


在⼯程中的pom.xml中的 <dependencies></dependencies> 标签中添加MySQL依赖，如下所
⽰：
<dependencies >
<!-- MySQL 驱动包 -->
<dependency >
< groupId>mysql</ groupId>
< artifactId >mysql-connector-java</ artifactId >
< version>8.0.33</ version>
</dependency >
</dependencies >1
2
3
4
5
6
7
8

### 4.4建⽴数据库连接

•使⽤驱动管理类 DriverManager 的静态⽅法获取数据库连接
// 注册驱动
Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver" );
// 获取数据库连接
Connection connection =
DriverManager. getConnection ("jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/jobs_info_db?
characterEncoding" +
"=utf8&allowPublicKeyRetrieval=true&useSSL=false" ,
"root",
"123456" );1
2
3
4
5
6
7
8
•通过数据源 DataSource 对象获取，推荐在实际开发中应⽤这种⽅式
// 设置数据源的连接串、⽤⼾名和密码
MysqlDataSource mysqlDataSource = new MysqlDataSource ();
mysqlDataSource.setURL( "jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/jobs_info_db?
characterEncoding" +
"=utf8&allowPublicKeyRetrieval=true&useSSL=false" );
mysqlDataSource.setUser( "root");
mysqlDataSource.setPassword( "123456" );
// 把mysqlDataSource 转换为JDBC 的dataSource
DataSource dataSource = mysqlDataSource;1
2
3
4
5
6
7
8
MySQL数据库连接URL格式： jdbc:mysql:// 服务器地址 :端⼝/数据库?参数名=值[&参数名=
值]...


### 4.5创建Statement

•Statement是⽤于执⾏静态SQL语句并返回执⾏结果的对象
// 通过connection 获取statement 对象
Statement statement = connection.createStatement();1
2

### 4.6执⾏SQL语句

•执⾏select查询时返回的是⼀个结果集，⽤ResultSet接收
•执⾏nsert,update,delete操作时，返回的是受影响的⾏数，⽤int类型接收
// 执⾏select 语句, 并接收结果集
ResultSet resultSet = statement.executeQuery( "select id, name, sno, age,
gender, enroll_date, class_id from student" );
// 执⾏insert, update, delete 语句，并接收受影响的⾏数
int row = statement.executeUpdate( "update student set age = 20 where id = 2" );1
2
3
4
5

### 4.7处理结果集如果返回的是⼀个结果集，则需要遍历这个集合获取对应列的值，具体代码如下 ：

// 遍历结果集获取数据
while (resultSet.next()) {
// 编号
long id = resultSet.getLong( "id");
// 姓名
String name = resultSet.getString( "name");
// 学号
String sno = resultSet.getString( "sno");
// 年龄
int age = resultSet.getInt( "age");
// 性别
byte gender = resultSet.getByte( "gender" );
// ⼊学时间
Date enrollDate = resultSet.getDate( "enroll_date" );
// 班级编号
long classId = resultSet.getLong( "class_id" );
// TODO: 使⽤获取到的值...
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18


### 4.8释放资源

•在整个数据库访问过程中创建的对象都需要释放，包括：ResultSet，Statement和Connection，
后创建的先释放
// 释放结果集
if (resultSet != null) {
try {
resultSet.close();
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
}// 释放statement
if (statement != null) {
try {
statement.close();
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
}// 关闭连接
if (connection != null) {
try {
connection.close();
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

### 245.JDBC常⽤接⼝和类


### 5.1DriverManager和DataSource

•DataSource驱动管理类，⽤于管理JDBC驱动程序，可以从驱动程序中获取数据库连接，始于
JDK1.1。
•DataSource数据源是DriverManager的替代⽅案，始于JDK1.4，是获取数据库连接的⾸选⽅法，
推荐使⽤。

### 5.2DriverManager与DataSource的区别

•DriverManager和DataSource都可以获取到数据库连接，但它们之间存着着⼀些区别，主要在于连接的管理⽅式和资源利⽤效率

•连接管理⽅式不同：
◦DriverManager每次调⽤getConnection⽅法都会初始化⼀个新的连接，使⽤完成后会关闭真实连接，导致资源浪费
◦DataSource使⽤了连接池的技术，会在初始化时创建⼀定数量的数据库连接，这些连接可以重复使⽤，关闭时并不是真正关闭连接，⽽是将连接归还给连接池，以供后续使⽤ ，有效地提⾼
资源利⽤率和和性能

### 5.3Connection数据库连接数据库连接(会话)对象，在连接的上下⽂中执⾏SQL语句并返回结果


### 5.4Statement对象


### 5.4.1 Statement

•⽤于执⾏静态SQL语句并返回执⾏结果，由于只能执⾏静态语句，所以这⾥会有⼀个问题，假设⼀
个语句中需要动态的参数，⽐如where⼦句中的条件，那么只能通过字符串拼接的⽅ 式组装完成的
SQL语句，⽐如：
String sql = "select * from student where name = '" + name + "' and class_id =
" + classId;1
•字符串拼接形式构造SQL语句时，如果不处理参数中的特殊字符就会造成SQL注⼊，这是⼀个⾮常严重的安全性问题。

### 5.4.2 SQL注⼊

SQL注⼊即是指web应⽤程序对⽤⼾输⼊数据的合法性没有判断或过滤不严，攻击者可以在web应
⽤程序中事先定义好的查询语句的结尾上添加额外的SQL语句，在管理员不知情的情况下实现⾮法操作，以此来实现欺骗数据库服务器执⾏⾮授权的任意查询，从⽽进⼀步得到相应的数据信息。
⽰例：
•姓名条件宋江和班级编号条件1 是动态的参数
# 正常的查询，没有符合的结果
mysql> select * from student where name = '宋江' a nd class_id = 1;
Empty set (0.01 sec)1
2
3
•构造恶意参数来执⾏⾮法的SQL，把正常的条件值宋江替换为 ' or 1 = 1;--

# 查询出来了所有的记录，此时学⽣表中的数据全部都将泄漏
mysql> select * from student where name = '' or 1 = 1;-- 宋江' and class_id = 1;
+----+----------+--------+------+--------+-------------+----------+
| id | name | sno | age | gender | enroll_date | class_id |
+----+----------+--------+------+--------+-------------+----------+
| 1 | 唐三藏 | 100001 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 2 | 孙悟空 | 100002 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 3 | 猪悟能 | 100003 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 4 | 沙悟净 | 100004 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 5 | 宋江 | 200001 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
| 6 | 武松 | 200002 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
| 7 | 李逹 | 200003 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
| 8 | 不想毕业 | 200004 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
+----+----------+--------+------+--------+-------------+----------+
8 rows in set (0.01 sec)1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15•还要以构造其他的⾮法语句，⽐如插⼊、更新和删除等等
mysql> select * from student where name = '';update student set age=19 where
id=8; -- 宋江' and class_id = 1
Empty set (0.00 sec)
Query OK, 0 rows affected ( 0.00 sec)
Rows matched: 1 Changed: 0 Warnings: 0
# 更新成功
mysql> select * from student;
+----+----------+--------+------+--------+-------------+----------+
| id | name | sno | age | gender | enroll_date | class_id |
+----+----------+--------+------+--------+-------------+----------+
| 1 | 唐三藏 | 100001 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 2 | 孙悟空 | 100002 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 3 | 猪悟能 | 100003 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 4 | 沙悟净 | 100004 | 18 | 1 | 1986-09-01 | 1 |
| 5 | 宋江 | 200001 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
| 6 | 武松 | 200002 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
| 7 | 李逹 | 200003 | 18 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
| 8 | 不想毕业 | 200004 | 19 | 1 | 2000-09-01 | 2 |
+----+----------+--------+------+--------+-------------+----------+
8 rows in set (0.00 sec)1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
同学们不要去做没有授权的安全测试5.4.3 PreparedStatement

预编译SQL语句对象，SQL语句被预编译并存储在PreparedStatement对象中，可以使⽤该对象多次执⾏SQL语句，同时可以解决SQL注⼊问题。
⽰例：通过Connection对象获取到PreparedStatement对象，需要传⼊SQL模板，动态参数⽤占位符?表⽰
// 获取了个处理SQL 的PrepareStatement 对象
PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement( "select id,
name, sno, age, gender, enroll_date, class_id from student where name = ? and
class_id = ?" );1
2
3
•为动态参数设置真实值，下标从1开始
// ⽤真实值去替换占位符
preparedStatement.setString( 1, "宋江") ;
preparedStatement.setLong( 2, 2);1
2
3
•执⾏SQL语句
// select 操作
ResultSet resultSet = statement.executeQuery();
// insert, update, delete 操作
int result = statement.executeUpdate();1
2
3
4
5

### 5.4.4 CallableStatement

⽤于执⾏SQL存储过程的接⼝。这⾥不做讨论

### 5.4.5 executeQuery()

执⾏结果返回的是⼀个结果集，通常⽤于select操作

### 5.4.6 executeUpdate()

执⾏结果返回的是⼀个整形，通常⽤于insert,update,delete操作

### 5.5ResultSet结果集

•是⼀个查询结果集的数据表，通常由执⾏查询操作的语句⽣成。

•ResultSet对象维护了⼀个指向当前数据⾏的游标，最初游标位于第⼀⾏之前，调⽤next⽅法将游标移动到下⼀⾏，当ResultSet中没有更多的数据⾏时返回false，所以可以在while循环中使⽤它来遍历结果集。
•ResultSet接⼝提供了getter⽅法(getBoolean、getLong等)，⽤于从当前⾏检索列值，可以使⽤列的索引号或列的名称来检索值。⼀般来说，使⽤列索引会更有效率，索引编号从 1开始，按照从左到右的顺序读取。

### 6.⽰例

•查询学⽣编号为1的学⽣基本信息
package org.bitejiuyeke;
import com.mysql.cj.jdbc.MysqlDataSource;
import javax.sql.DataSource;
import java.sql.*;
import java.text.MessageFormat;
/**
* @Author ⽐特就业课
*/
public class Demo_DataSource {
public static void main(String[] args) {
// 定义数据源
DataSource dataSource = null;
// 定义连接对象
Connection connection = null;
// 定义预编译对象
PreparedStatement statement = null;
// 定义结果集对象
ResultSet resultSet = null;
// 设置数据源参数
MysqlDataSource mysqlDataSource = new MysqlDataSource ();
mysqlDataSource.setURL( "jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/java01?
characterEncoding=utf8&allowPublicKeyRetrieval=true&useSSL=false" );
mysqlDataSource.setUser( "root");
mysqlDataSource.setPassword( "123456" );
// 转为JDBC 数据源
dataSource = mysqlDataSource;
// 获取连接 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

try {
connection = dataSource.getConnection();
// 获取了个处理SQL 的PrepareStatement 对象
statement = connection.prepareStatement( "select id, name, sno,
age, gender, " +
"enroll_date, class_id from student where id = ?" );
// ⽤真实值去替换占位符
statement.setLong( 1, 1);
resultSet = statement.executeQuery();
// 处理结果集，由于查询的是⼀条记录，这⾥⽤if 即可
if (resultSet.next()) {
long id = resultSet.getLong( "id");
String name = resultSet.getString( "name");
String sno = resultSet.getString( "sno");
int age = resultSet.getInt( "age");
byte gender = resultSet.getByte( "gender" );
Date enrollDate = resultSet.getDate( "enroll_date" );
long classId = resultSet.getLong( "class_id" );
// 打印结果
System. out.println(MessageFormat. format("{0}, {1}, {2}, {3},
{4}, {5}, {6}" , id, name, sno, age, gender,
enrollDate, classId));
}
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
} finally {
// 在finally 中释放所有资源
// 关闭结果集
if (resultSet != null) {
try {
resultSet.close();
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
}
// 关闭预编译对象
if (statement != null) {
try {
statement.close();
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
}
// 关闭数据库连接
if (connection != null) {
try {33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77

connection.close();
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
}
}
}
}78
79
80
81
82
83
84
85

### 7.作业


### 1.使⽤JDBC对学⽣表进⾏增删除改查操作


### 2.查询所有同学个⼈信息和所在班级
