# 12. Spring AOP


### 12.SpringAOP

本节⽬标

### 1.了解AOP的概念


### 2.学习SpringAOP的实现⽅式以及实现原理,对代理模式有⼀定了解

1.AOP概述学习完Spring的统⼀功能之后,我们进⼊到AOP的学习.AOP是Spring框架的第⼆⼤核⼼(第⼀⼤核⼼是
IoC)
什么是AOP？
•AspectOrientedProgramming（⾯向切⾯编程）
什么是⾯向切⾯编程呢?切⾯就是指某⼀类特定问题,所以AOP也可以理解为⾯向特定⽅法编程.
什么是⾯向特定⽅法编程呢?⽐如上个章节学习的"登录校验",就是⼀类特定问题.登录校验拦截器,就是对"登录校验"这类问题的统⼀处理.所以,拦截器也是AOP的⼀种应⽤.AOP是 ⼀种思想,拦截器是AOP
思想的⼀种实现.Spring框架实现了这种思想,提供了拦截器技术的相关接 ⼝.
同样的,统⼀数据返回格式和统⼀异常处理,也是AOP思想的⼀种实现.
简单来说:AOP是⼀种思想,是对某⼀类事情的集中处理 .
什么是SpringAOP?
AOP是⼀种思想,它的实现⽅法有很多,有SpringAOP，也有AspectJ、CGLIB等.
SpringAOP是其中的⼀种实现⽅式.
学会了统⼀功能之后,是不是就学会了SpringAOP呢,当然不是.
拦截器作⽤的维度是URL(⼀次请求和响应),@ControllerAdvice 应⽤场景主要是全局异常处理
(配合⾃定义异常效果更佳),数据绑定,数据预处理.AOP作⽤的维度更加细致 (可以根据包、类、⽅法名、参数等进⾏拦截),能够实现更加复杂的业务逻辑.
举个例⼦:
我们现在有⼀个项⽬,项⽬中开发了很多的业务功能

现在有⼀些业务的执⾏效率⽐较低,耗时较⻓,我们需要对接⼝进⾏优化.
第⼀步就需要定位出执⾏耗时⽐较⻓的业务⽅法,再针对该业务⽅法来进⾏优化如何定位呢?我们就需要统计当前项⽬中每⼀个业务⽅法的执⾏耗时.
如何统计呢?可以在业务⽅法运⾏前和运⾏后,记录下⽅法的开始时间和结束时间,两者之差就是这个⽅
法的耗时.
这种⽅法是可以解决问题的,但⼀个项⽬中会包含很多业务模块,每个业务模块⼜有很多接⼝,⼀个接⼝
⼜包含很多⽅法,如果我们要在每个业务⽅法中都记录⽅法的耗时,对于程序员 ⽽⾔,会增加很多的⼯作量.
AOP就可以做到在不改动这些原始⽅法的基础上,针对特定的⽅法进⾏功能的增强.
AOP的作⽤：在程序运⾏期间在不修改源代码的基础上对已有⽅法进⾏增强（⽆侵⼊性:解耦）
接下来我们来看SpringAOP如何来实现

### 2.SpringAOP快速⼊⻔

学习什么是AOP后,我们先通过下⾯的程序体验下AOP的开发,并掌握Spring中AOP的开发步骤.
需求:统计图书系统各个接⼝⽅法的执⾏时间.


### 2.1引⼊AOP依赖在pom.xml⽂件中添加配置

<dependency >
<groupId>org.springframework.boot</ groupId>
<artifactId >spring-boot-starter-aop</ artifactId >
</dependency >1
2
3
4

### 2.2编写AOP程序记录Controller中每个⽅法的执⾏时间

import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.aspectj.lang.ProceedingJoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.Around;
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.springframework.stereotype.Component;
@Slf4j
@Aspect
@Component
public class TimeAspect {
/**
* 记录⽅法耗时
*/
@Around("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
public Object recordTime (ProceedingJoinPoint pjp) throws Throwable {
//记录⽅法执⾏开始时间
long begin = System.currentTimeMillis();
//执⾏原始⽅法
Object result = pjp.proceed();
//记录⽅法执⾏结束时间
long end = System.currentTimeMillis();
//记录⽅法执⾏耗时
log.info(pjp.getSignature() + "执⾏耗时: {}ms" , end - begin);
return result;
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26运⾏程序,观察⽇志

对程序进⾏简单的讲解:

### 1.@Aspect:标识这是⼀个切⾯类


### 2.@Around:环绕通知,在⽬标⽅法的前后都会被执⾏.后⾯的表达式表⽰对哪些 ⽅法进⾏增强.


### 3.ProceedingJoinPoint.proceed()让原始⽅法执⾏

整个代码划分为三部分我们通过AOP⼊⻔程序完成了业务接⼝执⾏耗时的统计.
通过上⾯的程序,我们也可以感受到AOP⾯向切⾯编程的⼀些优势：
•代码⽆侵⼊:不修改原始的业务⽅法,就可以对原始的业务⽅法进⾏了功能的增强或者是功能的改变
•减少了重复代码
•提⾼开发效率
•维护⽅便

### 3.SpringAOP详解下⾯我们再来详细学习AOP,主要是以下⼏部分

•SpringAOP中涉及的核⼼概念
•SpringAOP通知类型
•多个AOP程序的执⾏顺序


### 3.1SpringAOP核⼼概念


### 3.1.1切点(Pointcut)

切点(Pointcut),也称之为"切⼊点"
Pointcut的作⽤就是提供⼀组规则(使⽤AspectJpointcutexpressionlanguage来描述),告诉程序对哪些⽅法来进⾏功能增强.
上⾯的表达式 execution(* com.example.demo.controller.*.*(..)) 就是切点表达式.

### 3.1.2连接点(Join Point)

满⾜切点表达式规则的⽅法,就是连接点.也就是可以被AOP控制的⽅法以⼊⻔程序举例,所有 com.example.demo.controller 路径下的⽅法,都是连接点.
package com.example.demo.controller;
@RequestMapping("/book")
@RestController
public class BookController {
@RequestMapping("/addBook")
public Result addBook(BookInfo bookInfo) {
//...代码省略
}
@RequestMapping("/queryBookById")
public BookInfo queryBookById (Integer bookId){
//...代码省略 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

}
@RequestMapping("/updateBook")
public Result updateBook (BookInfo bookInfo) {
//...代码省略
}
}15
16
17
18
19
20
21
上述BookController中的⽅法都是连接点切点和连接点的关系连接点是满⾜切点表达式的元素.切点可以看做是保存了众多连接点的⼀个集合 .
⽐如:
切点表达式:⽐特全体教师连接点就是:张三,李四等各个⽼师

### 3.1.3通知(Advice)

通知就是具体要做的⼯作,指哪些重复的逻辑，也就是共性功能(最终体现为⼀ 个⽅法)
⽐如上述程序中记录业务⽅法的耗时时间,就是通知.
在AOP⾯向切⾯编程当中,我们把这部分重复的代码逻辑抽取出来单独定义,这部分代码就是通知的内容.

### 3.1.4切⾯(Aspect)

切⾯(Aspect)=切点(Pointcut)+通知(Advice)
通过切⾯就能够描述当前AOP程序需要针对于哪些⽅法,在什么时候执⾏什么样的操作.

切⾯既包含了通知逻辑的定义,也包括了连接点的定义.
切⾯所在的类,我们⼀般称为切⾯类(被@Aspect注解标识的类)

### 3.2通知类型上⾯我们讲了什么是通知,接下来学习通知的类型. @Around 就是其中⼀种通知类型,表⽰环绕通知.

Spring中AOP的通知类型有以下⼏种:
•@Around:环绕通知,此注解标注的通知⽅法在⽬标⽅法前,后都被执⾏
•@Before:前置通知,此注解标注的通知⽅法在⽬标⽅法前被执⾏
•@After:后置通知,此注解标注的通知⽅法在⽬标⽅法后被执⾏,⽆论是否有异常都会执⾏
•@AfterReturning:返回后通知,此注解标注的通知⽅法在⽬标⽅法后被执⾏,有异常不会执⾏
•@AfterThrowing:异常后通知,此注解标注的通知⽅法发⽣异常后执⾏
接下来我们通过代码来加深对这⼏个通知的理解:
为⽅便学习,我们可以新建⼀个项⽬
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.aspectj.lang.ProceedingJoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.*;
import org.springframework.stereotype.Component;1
2
3
4

@Slf4j
@Aspect
@Component
public class AspectDemo {
//前置通知
@Before("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
public void doBefore () {
log.info( "执⾏ Before ⽅法");
}
//后置通知
@After("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
public void doAfter() {
log.info( "执⾏ After ⽅法");
}
//返回后通知
@AfterReturning("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
public void doAfterReturning () {
log.info( "执⾏ AfterReturning ⽅法");
}
//抛出异常后通知
@AfterThrowing("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
public void doAfterThrowing () {
log.info( "执⾏ doAfterThrowing ⽅法");
}
//添加环绕通知
@Around("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
public Object doAround (ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
log.info( "Around ⽅ 法开始执⾏" );
Object result = joinPoint.proceed();
log.info( "Around ⽅ 法结束执⾏" );
return result;
}
}5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42写⼀些测试程序:
package com.example.demo.controller;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;1
2
3
4

@RequestMapping("/test")
@RestController
public class TestController {
@RequestMapping("/t1")
public String t1() {
return "t1";
}
@RequestMapping("/t2")
public boolean t2() {
int a = 10 / 0;
return true;
}
}5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19运⾏程序,观察⽇志:

### 1.正常运⾏的情况

http://127.0.0.1:8080/test/t1
观察⽇志程序正常运⾏的情况下, @AfterThrowing 标识的通知⽅法不会执⾏
从上图也可以看出来, @Around 标识的通知⽅法包含两部分,⼀个"前置逻辑",⼀个"后置逻辑".其中"前置逻辑"会先于 @Before 标识的通知⽅法执⾏,"后置逻辑"会晚于 @After 标识的通知⽅法执
⾏


### 2.异常时的情况

http://127.0.0.1:8080/test/t2
观察⽇志:
程序发⽣异常的情况下：
•@AfterReturning 标识的通知⽅法不会执⾏， @AfterThrowing 标识的通知⽅法执⾏了
•@Around 环绕通知中原始⽅法调⽤时有异常，通知中的环绕后的代码逻辑也不会在执 ⾏了(因为原始⽅法调⽤出异常了)
注意事项:
•@Around 环绕通知需要调⽤ ProceedingJoinPoint.proceed() 来让原始⽅法执⾏,其他通知不需要考虑⽬标⽅法执⾏.
•@Around 环绕通知⽅法的返回值,必须指定为Object,来接收原始⽅法的返回值,否则原始⽅法执
⾏完毕,是获取不到返回值的.
•⼀个切⾯类可以有多个切点.


### 3.3@PointCut

上⾯代码存在⼀个问题,就是存在⼤量重复的切点表达式 execution(*
com.example.demo.controller.*.*(..)) ,Spring提供了 @PointCut 注解,把公共的切点表达式提取出来,需要⽤到时引⽤该切⼊点表达式即可.
上述代码就可以修改为:
@Slf4j
@Aspect
@Component
public class AspectDemo {
//定义切点( 公共的切点表达式)
@Pointcut("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
private void pt(){}
//前置通知
@Before("pt()")
public void doBefore () {
//...代码省略
}
//后置通知
@After("pt()")
public void doAfter() {
//...代码省略
}
//返回后通知
@AfterReturning("pt()")
public void doAfterReturning () {
//...代码省略
}
//抛出异常后通知
@AfterThrowing("pt()")
public void doAfterThrowing () {
//...代码省略
}
//添加环绕通知
@Around("pt()")
public Object doAround (ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
//...代码省略
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37

当切点定义使⽤private修饰时,仅能在当前切⾯类中使⽤,当其他切⾯类也要使⽤当前切点定义时,就需要把private改为public.引⽤⽅式为:全限定类名.⽅法名()
@Slf4j
@Aspect
@Component
public class AspectDemo2 {
//前置通知
@Before("com.example.demo.aspect.AspectDemo.pt()")
public void doBefore () {
log.info( "执⾏ AspectDemo2 -> Before ⽅法");
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

### 3.4切⾯优先级@Order

当我们在⼀个项⽬中,定义了多个切⾯类时,并且这些切⾯类的多个切⼊点都匹配到了同⼀个⽬标⽅法.
当⽬标⽅法运⾏的时候,这些切⾯类中的通知⽅法都会执⾏,那么这⼏个通知 ⽅法的执⾏顺序是什么样的呢?
我们还是通过程序来求证:
定义多个切⾯类:
为防⽌⼲扰,我们把AspectDemo这个切⾯先去掉(把 @Component注解去掉就可以 )
为简单化,只写了 @Before 和@After 两个通知
@Component
public class AspectDemo2 {
@Pointcut("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
private void pt(){}
//前置通知
@Before("pt()")
public void doBefore () {
log.info( "执⾏ AspectDemo2 -> Before ⽅法");
}
//后置通知
@After("pt()")
public void doAfter() {
log.info( "执⾏ AspectDemo2 -> After ⽅法");
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

@Component
public class AspectDemo3 {
@Pointcut("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
private void pt(){}
//前置通知
@Before("pt()")
public void doBefore () {
log.info( "执⾏ AspectDemo3 -> Before ⽅法");
}
//后置通知
@After("pt()")
public void doAfter() {
log.info( "执⾏ AspectDemo3 -> After ⽅法");
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17@Component
public class AspectDemo4 {
@Pointcut("execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))")
private void pt(){}
//前置通知
@Before("pt()")
public void doBefore () {
log.info( "执⾏ AspectDemo4 -> Before ⽅法");
}
//后置通知
@After("pt()")
public void doAfter() {
log.info( "执⾏ AspectDemo4 -> After ⽅法");
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17运⾏程序,访问接⼝:
http://127.0.0.1:8080/test/t1

观察⽇志:
通过上述程序的运⾏结果,可以看出:
存在多个切⾯类时,默认按照切⾯类的类名字⺟排序：
•@Before 通知：字⺟排名靠前的先执⾏
•@After 通知：字⺟排名靠前的后执⾏
但这种⽅式不⽅便管理,我们的类名更多还是具备⼀定含义的.
Spring给我们提供了⼀个新的注解,来控制这些切⾯通知的执⾏顺序: @Order
使⽤⽅式如下:
@Aspect
@Component
@Order(2)
public class AspectDemo2 {
//...代码省略
}1
2
3
4
5
6
@Aspect
@Component
@Order(1)
public class AspectDemo3 {
//...代码省略
}1
2
3
4
5
6

@Aspect
@Component
@Order(3)
public class AspectDemo4 {
//...代码省略
}1
2
3
4
5
6
重新运⾏程序,访问接⼝http://127.0.0.1:8080/test/t1
观察⽇志:
通过上述程序的运⾏结果,得出结论:
@Order注解标识的切⾯类,执⾏顺序如下:
•@Before 通知：数字越⼩先执⾏
•@After 通知：数字越⼤先执⾏
@Order 控制切⾯的优先级,先执⾏优先级较⾼的切⾯,再执⾏优先级较低的切⾯,最终执⾏⽬标⽅法.


### 3.5切点表达式上⾯的代码中,我们⼀直在使⽤切点表达式来描述切点.下⾯我们来介绍⼀下切点表达式的语法.

切点表达式常⻅有两种表达⽅式

### 1.execution()：根据⽅法的签名来匹配


### 2.@annotation()：根据注解匹配


### 3.5.1 execution表达式

execution()是最常⽤的切点表达式,⽤来匹配⽅法,语法为:
execution(< 访问修饰符> < 返回类型> < 包名.类名.⽅法(⽅法参数)> < 异常>) 1
其中:访问修饰符和异常可以省略

切点表达式⽀持通配符表达:

### 1.*：匹配任意字符，只匹配⼀个元素(返回类型,包,类名,⽅法或者⽅法参数 )

a.包名使⽤ * 表⽰任意包(⼀层包使⽤⼀个*)
b.类名使⽤ *表⽰任意类
c.返回值使⽤ *表⽰任意返回值类型
d.⽅法名使⽤ *表⽰任意⽅法
e.参数使⽤ *表⽰⼀个任意类型的参数

### 2...：匹配多个连续的任意符号,可以通配任意层级的包,或任意类型,任意个数的参数

a.使⽤..配置包名，标识此包以及此包下的所有⼦包
b.可以使⽤..配置参数，任意个任意类型的参数切点表达式⽰例
TestController下的public修饰,返回类型为String⽅法名为t1,⽆参⽅法
execution(public String com.example.demo.controller.TestController.t1())1
省略访问修饰符
execution(String com.example.demo.controller.TestController.t1())1
匹配所有返回类型
execution(* com.example.demo.controller.TestController.t1())1
匹配TestController下的所有⽆参⽅法
execution(* com.example.demo.controller.TestController.*())1
匹配TestController下的所有⽅法

execution(* com.example.demo.controller.TestController.*(..))1
匹配controller包下所有的类的所有⽅法
execution(* com.example.demo.controller.*.*(..))1
匹配所有包下⾯的TestController
execution(* com..TestController.*(..))1
匹配com.example.demo包下,⼦孙包下的所有类的所有⽅法
execution(* com.example.demo..*(..))1

### 3.5.2 @annotation

execution表达式更适⽤有规则的,如果我们要匹配多个⽆规则的⽅法呢,⽐如 ：TestController中的t1()
和UserController中的u1()这两个⽅法.
这个时候我们使⽤execution这种切点表达式来描述就不是很⽅便了.
我们可以借助⾃定义注解的⽅式以及另⼀种切点表达式 @annotation 来描述这⼀类的切点实现步骤：

### 1.编写⾃定义注解


### 2.使⽤@annotation 表达式来描述切点


### 3.在连接点的⽅法上添加⾃定义注解准备测试代码:

@RequestMapping("/test")
@RestController
public class TestController {
@RequestMapping("/t1")
public String t1() {
return "t1";
}1
2
3
4
5
6
7
8

@RequestMapping("/t2")
public boolean t2() {
return true;
}
}9
10
11
12
13
@RequestMapping("/user")
@RestController
public class UserController {
@RequestMapping("/u1")
public String u1(){
return "u1";
}
@RequestMapping("/u2")
public String u2(){
return "u2";
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

### 123.5.2.1⾃定义注解 @MyAspect

创建⼀个注解类(和创建Class⽂件⼀样的流程,选择Annotation就可以了)
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyAspect {1
2
3
4
5
6
7
8

}9
10
代码简单说明,了解即可.不做过多解释

### 1.@Target 标识了Annotation 所修饰的对象范围,即该注解可以⽤在什么地⽅.

常⽤取值:
ElementType. TYPE:⽤于描述类、接⼝(包括注解类型)或enum声明
ElementType.METHOD:描述⽅法
ElementType.PARAMETER:描述参数
ElementType. TYPE_USE :可以标注任意类型

### 2.@Retention 指Annotation被保留的时间⻓短,标明注解的⽣命周期

@Retention 的取值有三种:
1.RetentionPolicy.SOURCE：表⽰注解仅存在于源代码中,编译成字节码后会被丢弃.这意味着在运⾏时⽆法获取到该注解的信息,只能在编译时使⽤.⽐如 @SuppressWarnings ,以及
lombok提供的注解 @Data,@Slf4j
2.RetentionPolicy.CLASS：编译时注解.表⽰注解存在于源代码和字节码中,但在运⾏时会被丢弃.这意味着在编译时和字节码中可以通过反射获取到该注解的信息,但在实际运⾏时⽆法获取.通常⽤于⼀些框架和⼯具的注解.
3.RetentionPolicy.RUNTIME：运⾏时注解.表⽰注解存在于源代码,字节码和运⾏时中.这意味着在编译时,字节码中和实际运⾏时都可以通过反射获取到该注解的信息.通常⽤于⼀些需要在运⾏时处理的注解,如Spring的 @Controller @ResponseBody

### 3.5.2.2切⾯类使⽤@annotation 切点表达式定义切点,只对 @MyAspect ⽣效切⾯类代码如下:

@Slf4j
@Component
@Aspect
public class MyAspectDemo {
//前置通知
@Before("@annotation(com.example.demo.aspect.MyAspect)")
public void before(){
log.info( "MyAspect -> before ..." );
}
//后置通知 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

@After("@annotation(com.example.demo.aspect.MyAspect)")
public void after(){
log.info( "MyAspect -> after ..." );
}
}12
13
14
15
16
3.5.2.3添加⾃定义注解在TestController中的t1()和UserController中的u1()这两个⽅法上添加⾃定义注解@MyAspect ,其他⽅法不添加
@MyAspect
@RequestMapping("/t1")
public String t1() {
return "t1";
}1
2
3
4
5
@MyAspect
@RequestMapping("/u1")
public String u1(){
return "u1";
}1
2
3
4
5
运⾏程序,测试接⼝
http://127.0.0.1:8080/test/t1
观察⽇志:

可以看到,切⾯通知被执⾏了.
继续测试:
http://127.0.0.1:8080/test/t2, 切⾯通知未执⾏
http://127.0.0.1:8080/user/u1 ,切⾯通知执⾏.
SpringAOP的实现⽅式(常⻅⾯试题)

### 1.基于注解@Aspect (参考上述课件内容)


### 2.基于⾃定义注解(参考⾃定义注解 @annotation 部分的内容)

3.基于Spring API(通过xml配置的⽅式,⾃从SpringBoot⼴泛使⽤之后,这种⽅法⼏乎看不到了,课下⾃⼰了解下即可)

### 4.基于代理来实现(更加久远的⼀种实现⽅式,写法笨重,不建议使⽤)

参考:https://cloud.tencent.com/developer/article/2032268
4.SpringAOP原理上⾯我们主要学习了SpringAOP的应⽤,接下来我们来学习SpringAOP的原理,也就是Spring是如何实现AOP的.
SpringAOP是基于动态代理来实现AOP的,咱们学习内容主要分以下两部分

### 1.代理模式


### 2.SpringAOP源码剖析


### 4.1代理模式代理模式,也叫委托模式.

定义：为其他对象提供⼀种代理以控制对这个对象的访问.它的作⽤就是通过提供⼀个代理类,让我们在调⽤⽬标⽅法的时候,不再是直接对⽬标⽅法进⾏调⽤,⽽是通过代理类间接调⽤.
在某些情况下,⼀个对象不适合或者不能直接引⽤另⼀个对象,⽽代理对象可以在客⼾端和⽬标对象之间起到中介的作⽤.
使⽤代理前:

使⽤代理后:
⽣活中的代理
•艺⼈经纪⼈:⼴告商找艺⼈拍⼴告,需要经过经纪⼈,由经纪⼈来和艺⼈进⾏沟通.
•房屋中介:房屋进⾏租赁时,卖⽅会把房屋授权给中介,由中介来代理看房,房屋咨询等服务.
•经销商:⼚商不直接对外销售产品,由经销商负责代理销售.
•秘书/助理:合作伙伴找⽼板谈合作,需要先经过秘书/助理预约.
代理模式的主要⻆⾊

### 1.Subject:业务接⼝类.可以是抽象类或者接⼝(不⼀定有)


### 2.RealSubject:业务实现类.具体的业务执⾏,也就是被代理对象.


### 3.Proxy:代理类.RealSubject的代理.

⽐如房屋租赁

Subject就是提前定义了房东做的事情,交给中介代理,也是中介要做的事情
RealSubject:房东
Proxy:中介
UML类图如下:
代理模式可以在不修改被代理对象的基础上,通过扩展代理类,进⾏⼀些功能的附加与增强.
根据代理的创建时期,代理模式分为静态代理和动态代理.
•静态代理:由程序员创建代理类或特定⼯具⾃动⽣成源代码再对其编译,在程序运⾏前代理类的
.class⽂件就已经存在了.
•动态代理:在程序运⾏时,运⽤反射机制动态创建⽽成.

### 4.1.1静态代理静态代理:在程序运⾏前,代理类的.class⽂件就已经存在了.(在出租房⼦之前,中介已经做好了相关的

⼯作,就等租⼾来租房⼦了)
我们通过代码来加深理解.以房租租赁为例

### 1.定义接⼝(定义房东要做的事情,也是中介需要做的事情)

public interface HouseSubject {
void rentHouse ();
}1
2
3

### 2.实现接⼝(房东出租房⼦)

public class RealHouseSubject implements HouseSubject { 1

@Override
public void rentHouse () {
System.out.println( "我是房东, 我出租房⼦" );
}
}2
3
4
5
6

### 3.代理(中介,帮房东出租房⼦)

public class HouseProxy implements HouseSubject {
//将被代理对象声明为成员变量
private HouseSubject houseSubject;
public HouseProxy (HouseSubject houseSubject) {
this.houseSubject = houseSubject;
}
@Override
public void rentHouse () {
//开始代理
System.out.println( "我是中介, 开始代理" );
//代理房东出租房⼦
houseSubject.rentHouse();
//代理结束
System.out.println( "我是中介, 代理结束" );
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

### 174.使⽤

public class StaticMain {
public static void main(String[] args) {
HouseSubject subject = new RealHouseSubject ();
//创建代理类
HouseProxy proxy = new HouseProxy (subject);
//通过代理类访问⽬标⽅法
proxy.rentHouse();
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
运⾏结果:

上⾯这个代理实现⽅式就是静态代理(仿佛啥也没⼲).
从上述程序可以看出,虽然静态代理也完成了对⽬标对象的代理,但是由于代码都写死了,对⽬标对象的每个⽅法的增强都是⼿动完成的，⾮常不灵活.所以⽇常开发⼏乎看不到静态代理的场景.
接下来新增需求:中介⼜新增了其他业务:代理房屋出售我们需要对上述代码进⾏修改

### 1.接⼝定义修改

public interface HouseSubject {
void rentHouse ();
void saleHouse ();
}1
2
3
4

### 2.接⼝实现修改

public class RealHouseSubject implements HouseSubject {
@Override
public void rentHouse () {
System.out.println( "我是房东, 我出租房⼦" );
}
@Override
public void saleHouse () {
System.out.println( "我是房东, 我出售房⼦" );
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

### 113.代理类修改

public class HouseProxy implements HouseSubject {
//将被代理对象声明为成员变量
private HouseSubject houseSubject;1
2
3

public HouseProxy (HouseSubject houseSubject) {
this.houseSubject = houseSubject;
}
@Override
public void rentHouse () {
//开始代理
System.out.println( "我是中介, 开始代理" );
//代理房东出租房⼦
houseSubject.rentHouse();
//代理结束
System.out.println( "我是中介, 代理结束" );
}
@Override
public void saleHouse () {
//开始代理
System.out.println( "我是中介, 开始代理" );
//代理房东出租房⼦
houseSubject.saleHouse();
//代理结束
System.out.println( "我是中介, 代理结束" );
}
}4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27从上述代码可以看出,我们修改接⼝(Subject)和业务实现类(RealSubject)时,还需要修改代理类
(Proxy).
同样的,如果有新增接⼝(Subject)和业务实现类(RealSubject),也需要对每⼀个业务实现类新增代理类
(Proxy).
既然代理的流程是⼀样的,有没有⼀种办法,让他们通过⼀个代理类来实现呢?
这就需要⽤到动态代理技术了.

### 4.1.2动态代理相⽐于静态代理来说，动态代理更加灵活.

我们不需要针对每个⽬标对象都单独创建⼀个代理对象,⽽是把这个创建代理对象的⼯作推迟到程序运
⾏时由JVM来实现.也就是说动态代理在程序运⾏时,根据需要动态创建⽣成.
⽐如房屋中介,我不需要提前预测都有哪些业务,⽽是业务来了我再根据情况创建.
我们还是先看代码再来理解.
Java也对动态代理进⾏了实现,并给我们提供了⼀些API,常⻅的实现⽅式有两种:


### 1.JDK动态代理

2.CGLIB动态代理动态代理在我们⽇常开发中使⽤的相对较少，但是在框架中⼏乎是必⽤的⼀⻔技术.学会了动态代理之后,对于我们理解和学习各种框架的原理也⾮常有帮助.
JDK动态代理
JDK动态代理类实现步骤

### 1.定义⼀个接⼝及其实现类(静态代理中的 HouseSubject 和RealHouseSubject )


### 2.⾃定义InvocationHandler 并重写invoke ⽅法，在 invoke ⽅法中我们会调⽤⽬标⽅

法(被代理类的⽅法)并⾃定义⼀些处理逻辑

### 3.通过Proxy.newProxyInstance(ClassLoader loader,Class<?>[]

interfaces,InvocationHandler h) ⽅法创建代理对象定义JDK动态代理类实现InvocationHandler 接⼝
import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;
public class JDKInvocationHandler implements InvocationHandler {
//⽬标对象即就是被代理对象
private Object target;
public JDKInvocationHandler (Object target) {
this.target = target;
}

@Override
public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws
Throwable {
// 代理增强内容
System.out.println( "我是中介, 开始代理" );
//通过反射调⽤被代理类的⽅法
Object retVal = method.invoke(target, args);
//代理增强内容
System.out.println( "我是中介, 代理结束" );
return retVal;
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

创建⼀个代理对象并使⽤
public class DynamicMain {
public static void main(String[] args) {
HouseSubject target= new RealHouseSubject ();
//创建⼀个代理类：通过被代理类、被代理实现的接⼝、⽅法调⽤处理器来创建
HouseSubject proxy = (HouseSubject) Proxy.newProxyInstance(
target.getClass().getClassLoader(),
new Class[]{HouseSubject.class},
new JDKInvocationHandler (target)
);
proxy.rentHouse();
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12代码简单讲解主要是学习API 的使⽤,我们按照JavaAPI的规范来使⽤即可

### 1.InvocationHandler

InvocationHandler接⼝是Java动态代理的关键接⼝之⼀,它定义了⼀个单⼀ ⽅法invoke() ,⽤于处理被代理对象的⽅法调⽤.
public interface InvocationHandler {
/**
* 参数说明
* proxy ：代理对象
* method ：代理对象需要实现的⽅法，即其中需要重写的⽅法
* args ：method 所对应⽅法的参数
*/
public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
throws Throwable;
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
通过实现InvocationHandler 接⼝,可以对被代理对象的⽅法进⾏功能增强.

### 2.Proxy

Proxy 类中使⽤频率最⾼的⽅法是： newProxyInstance() ,这个⽅法主要⽤来⽣成⼀个代理对象
public static Object newProxyInstance (ClassLoader loader,
Class<?>[] interfaces,1
2

InvocationHandler h)
throws IllegalArgumentException
{
//...代码省略
}3
4
5
6
7
这个⽅法⼀共有3个参数：
Loader:类加载器,⽤于加载代理对象.
interfaces:被代理类实现的⼀些接⼝(这个参数的定义,也决定了JDK动态代理只能代理实现了接⼝的
⼀些类)
h:实现了InvocationHandler接⼝的对象
CGLIB动态代理
JDK动态代理有⼀个最致命的问题是其只能代理实现了接⼝的类.
有些场景下,我们的业务代码是直接实现的,并没有接⼝定义.为了解决这个问题,我们可以⽤CGLIB动态代理机制来解决.
CGLIB(CodeGenerationLibrary)是⼀个基于ASM的字节码⽣成库，它允许我们在运⾏时对字节码进⾏
修改和动态⽣成.CGLIB通过继承⽅式实现代理,很多知名的开源框架都使⽤到了CGLIB.例如Spring
中的AOP模块中:如果⽬标对象实现了接⼝，则默认采⽤JDK动态代理,否则采 ⽤CGLIB动态代理.
CGLIB动态代理类实现步骤

### 1.定义⼀个类(被代理类)


### 2.⾃定义MethodInterceptor 并重写intercept ⽅法，intercept ⽤于增强⽬标⽅

法，和JDK动态代理中的 invoke ⽅法类似

### 3.通过Enhancer类的create()创建代理类接下来看下实现:

添加依赖和JDK动态代理不同,CGLIB( CodeGenerationLibrary )实际是属于⼀个开源项⽬，如果你要使⽤它的话，需要⼿动添加相关依赖
<dependency >
<groupId>cglib</ groupId>
<artifactId >cglib</ artifactId >
<version>3.3.0</ version>
</dependency >1
2
3
4
5

⾃定义MethodInterceptor（⽅法拦截器）
实现MethodInterceptor接⼝
import org.springframework.cglib.proxy.MethodInterceptor;
import org.springframework.cglib.proxy.MethodProxy;
import java.lang.reflect.Method;
public class CGLIBInterceptor implements MethodInterceptor {
//⽬标对象, 即被代理对象
private Object target;
public CGLIBInterceptor (Object target){
this.target = target;
}
@Override
public Object intercept (Object o, Method method, Object[] objects,
MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
// 代理增强内容
System.out.println( "我是中介, 开始代理" );
//通过反射调⽤被代理类的⽅法
Object retVal = methodProxy.invoke(target, objects);
//代理增强内容
System.out.println( "我是中介, 代理结束" );
return retVal;
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24创建代理类,并使⽤
public class DynamicMain {
public static void main(String[] args) {
HouseSubject target= new RealHouseSubject ();
HouseSubject proxy= (HouseSubject)
Enhancer.create(target.getClass(), new CGLIBInterceptor (target));
proxy.rentHouse();
}
}1
2
3
4
5
6
7
代码简单讲解

### 1.MethodInterceptor


MethodInterceptor 和JDK动态代理中的 InvocationHandler 类似,它只定义了⼀个⽅
法intercept() ,⽤于增强⽬标⽅法.
public interface MethodInterceptor extends Callback {
/**
* 参数说明:
* o: 被代理的对象
* method: ⽬标⽅法( 被拦截的⽅法, 也就是需要增强的⽅法)
* objects: ⽅法⼊参
* methodProxy: ⽤于调⽤原始⽅法
*/
Object intercept (Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy
methodProxy) throws Throwable;
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

### 2.Enhancer.create()

Enhancer.create()⽤来⽣成⼀个代理对象
public static Object create(Class type, Callback callback) {
//...代码省略
}1
2
3
参数说明:
type:被代理类的类型(类或接⼝)
callback:⾃定义⽅法拦截器MethodInterceptor

### 4.2SpringAOP源码剖析(了解)

SpringAOP主要基于两种⽅式实现的:JDK及CGLIB的⽅式
Spring源码过于复杂,我们只摘出⼀些主要内容,以了解为主
Spring对于AOP的实现，基本上都是靠 AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator 去完成
⽣成代理对象的逻辑在⽗类 AbstractAutoProxyCreator 中
protected Object createProxy (Class<?> beanClass, @Nullable String beanName,
@Nullable Object[] specificInterceptors, TargetSource targetSource) {1
2
3

if (this.beanFactory instanceof ConfigurableListableBeanFactory) {
AutoProxyUtils.exposeTargetClass((ConfigurableListableBeanFactory)
this.beanFactory, beanName, beanClass);
}
//创建代理⼯⼚
ProxyFactory proxyFactory = new ProxyFactory ();
proxyFactory.copyFrom( this);

/**
* 检查proxyTargetClass 属性值，spring 默认为false
* proxyTargetClass 检查接⼝是否对类代理, ⽽不是对接⼝代理
* 如果代理对象为类, 设置为true, 使⽤cglib 代理
*/
if (!proxyFactory.isProxyTargetClass()) {
//是否有设置cglib 代理
if (shouldProxyTargetClass(beanClass, beanName)) {
//设置proxyTargetClass 为true, 使⽤cglib 代理
proxyFactory.setProxyTargetClass( true);
} else {
/**
* 如果beanClass 实现了接⼝，且接⼝⾄少有⼀个⾃定义⽅法，则使⽤JDK 代理
* 否则CGLIB 代理(设置ProxyTargetClass 为true )
* 即使我们配置了proxyTargetClass=false, 经过这⾥的⼀些判断还是可能会将其设为true
*/
evaluateProxyInterfaces(beanClass, proxyFactory);
}
}
Advisor[] advisors = buildAdvisors(beanName, specificInterceptors);
proxyFactory.addAdvisors(advisors);
proxyFactory.setTargetSource(targetSource);
customizeProxyFactory(proxyFactory);
proxyFactory.setFrozen( this.freezeProxy);
if (advisorsPreFiltered()) {
proxyFactory.setPreFiltered( true);
}
// Use original ClassLoader if bean class not locally loaded in overriding
class loader
ClassLoader classLoader = getProxyClassLoader();
if (classLoader instanceof SmartClassLoader && classLoader !=
beanClass.getClassLoader()) {
classLoader = ((SmartClassLoader) classLoader).getOriginalClassLoader();
}
//从代理⼯⼚中获取代理 4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46

return proxyFactory.getProxy(classLoader);
}47
48
代理⼯⼚有⼀个重要的属性:proxyTargetClass,默认值为false.也可以通过程序设置
proxyTargetClass ⽬标对象代理⽅式
false 实现了接⼝ jdk代理
false 未实现接⼝(只有实现类) cglib代理
true 实现了接⼝ cglib代理
true 未实现接⼝(只有实现类) cglib代理可以通过 @EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true) 来设置注意:
SpringBoot2.X开始,默认使⽤CGLIB代理可以通过配置项spring.aop.proxy-target-class=false 来进⾏修改,设置默认为jdk代理
SpringBoot设置 @EnableAspectJAutoProxy ⽆效,因为SpringBoot默认使⽤
AopAutoConfiguration进⾏装配
@SpringBootApplication
public class DemoApplication {
public static void main(String[] args) {
ApplicationContext context =
SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
/**
* HouseProxy houseProxy = context.getBean(HouseProxy.class);
* 设置spring.aop.proxy-target-class=true cglib 代理, 运⾏成功
* 设置spring.aop.proxy-target-class=false jdk 代理, 运⾏失败, 不能代理类
* 因为 HouseProxy 是⼀个类, ⽽不是接⼝, 需要修改为
* HouseSubject houseProxy = (HouseSubject)
context.getBean("realHouseSubject")
*
*/
HouseProxy houseProxy = context.getBean(HouseProxy.class);
//HouseSubject houseProxy = (HouseSubject)
context.getBean("realHouseSubject");// 正确运⾏
System.out.println(houseProxy.getClass().toString());
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

}18
使⽤context.getBean()需要添加注解,使HouseProxy,RealHouseSubject被Spring管理测试AOP代理,需要把这些类交给AOP管理(⾃定义注解或使⽤@Aspect)
我看点进去看代理⼯⼚的代码
public class ProxyFactory extends ProxyCreatorSupport {
//...代码省略
//获取代理
public Object getProxy (@Nullable ClassLoader classLoader) {
//分两步先createAopProxy, 后getProxy
return createAopProxy().getProxy(classLoader);
}

protected final synchronized AopProxy createAopProxy () {
if (!this.active) {
activate();
}
return getAopProxyFactory().createAopProxy( this);
}
//...代码省略
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17createAopProxy的实现在DefaultAopProxyFactory中
public class DefaultAopProxyFactory implements AopProxyFactory , Serializable {
//...代码省略
@Override
public AopProxy createAopProxy (AdvisedSupport config) throws
AopConfigException {
/**
* 根据proxyTargetClass 判断
* 如果⽬标类是接⼝, 使⽤JDK动态代理
* 否则使⽤cglib 动态代理
*/
if (!NativeDetector.inNativeImage() &&
(config.isOptimize() || config.isProxyTargetClass() ||
hasNoUserSuppliedProxyInterfaces(config))) {
Class<?> targetClass = config.getTargetClass();
if (targetClass == null) {1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

throw new AopConfigException ("TargetSource cannot determine
target class: " +
"Either an interface or a target is required for proxy
creation." );
}
if (targetClass.isInterface() || Proxy.isProxyClass(targetClass) ||
ClassUtils.isLambdaClass(targetClass)) {
return new JdkDynamicAopProxy (config);
}
return new ObjenesisCglibAopProxy (config);
}
else {

return new JdkDynamicAopProxy (config);
}
}
//...代码省略
}14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28接下来就是创建代理了
JDK动态代理
final class JdkDynamicAopProxy implements AopProxy , InvocationHandler,
Serializable {
//...代码省略
@Override
public Object getProxy (@Nullable ClassLoader classLoader) {
if (logger.isTraceEnabled()) {
logger.trace( "Creating JDK dynamic proxy: " +
this.advised.getTargetSource());
}
return Proxy.newProxyInstance(determineClassLoader(classLoader),
this.proxiedInterfaces, this);
}
//...代码省略
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
CGLIB动态代理
class CglibAopProxy implements AopProxy , Serializable {
//...代码省略
@Override
public Object getProxy (@Nullable ClassLoader classLoader) {1
2
3
4

//...代码省略

// Configure CGLIB Enhancer...
Enhancer enhancer = createEnhancer();

// Generate the proxy class and create a proxy instance.
return createProxyClassAndInstance(enhancer, callbacks);

}
//...代码省略
}5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
总结

### 1.AOP是⼀种思想,是对某⼀类事情的集中处理.Spring框架实现了AOP,称之为 SpringAOP

2.SpringAOP常⻅实现⽅式有两种:1.基于注解@Aspect来实现2.基于⾃定义注解来实现,还有⼀些更原始的⽅式,⽐如基于代理,基于xml配置的⽅式,但⽬标⽐较少⻅
3.SpringAOP是基于动态代理实现的,有两种⽅式:1.基本JDK动态代理实现2.基于CGLIB动态代理实现.运⾏时使⽤哪种⽅式与项⽬配置和代理的对象有关.