# 15. Linux基本使用和程序部署


### 15.Linux基本使⽤和程序部署本节⽬标


### 1.了解Linux的常⽤命令


### 2.了解Linux系统常⻅软件的安装,以及独⽴在Linux服务器上部署项⽬


### 3.学习SpringBoot多平台配置的⽅式


### 1.Linux背景知识


### 1.1Linux是什么

Linux是⼀个操作系统.和Windows是"并列"的关系.
Unix&Linux发展历程图

1.1969−1970年,⻉尔实验室的DennisRitchie(左)和KenTompson(右)开发了 Unix操作系统.

他们本来是想开发⼀个操作系统,在开发的过程中,发现现有的编程语⾔不太好⽤,于是两个⼈便先开发了⼀个编程语⾔,于是C语⾔就诞⽣了.
DennisRitchie在2011年就去天堂写代码了.KenTompson后来在google⼜参与发明了Go语⾔.
2.Unix⽕了之后,衍⽣出很多的分⽀.其中有⼀⽀为"Minix".由荷兰的AndrewS.Tanenbaum教授开发.源代码开放给⼤学教学和研究⼯作.(MINIX含义为"⼩型的UNIX")
3.1991年,还在读⼤学的芬兰⼈LinusBenedictTorvalds(1969年12⽉28⽇ 出⽣,当时22岁)基于
Minix的启发,开发出了Linux的第⼀个版本.

值的⼀提的是,Linus在开发Linux的时候,觉得现有的版本管理⼯具不太⽅便.于是开发了⼀个新的版本管理⼯具.也就是现在最⼴泛使⽤的git.
Linus⼤佬现在50多岁了,但是仍然在互联⽹上⾮常活跃.经常会拍⼀些视频(IT届的活化⽯).在B站上就可以找到.https://www.bilibili.com/video/BV1qv411b79d?
from=search&seid=3828654573220073441
经过这么多年的发展,Linux已经成为世界第⼀⼤操作系统.
有的同学可能表⽰,Linux都是世界第⼀⼤操作系统了,我咋还没听说过?其实安卓系统就是基于
Linux进⾏的开发虽然⽇常⽣活中,⼤家对Linux的感知不⾼,但是作为⼀个程序员,在实际的⼯ 作中,⽆论你从事哪⽅⾯
的开发:前端/后端/运维/算法/测试...多多少少都需要接触Linux开发

### 1.2Linux发⾏版

Linux严格意义来说只是⼀个"操作系统内核".
⼀个完整的操作系统=操作系统内核+配套的应⽤程序.
由于Linux是⼀个完全开源免费的内核,因此有些公司/开源组织⼜基于Linux内核,提供了不同的配套程序.这就构成了不同的"发⾏版".

企业中主要使⽤的发⾏版是RedHat(红帽),CentOS(RedHat的社区免费版本)和ubuntu.但是RedHat
是收费的,CentorOS官⽅在2020年12⽉份通知:2021年底停⽌维护CentOS8,2024年 6⽉30⽇停⽌维护
CentOS7，后续将⽆法获得官⽅升级和补丁.出于以上考虑,咱们课堂上使 ⽤的是Ubuntu.

### 1.3Linux的优势


### 1.开源(意味着免费,便宜)


### 2.稳定(Linux可以运⾏很多年,都不会发⽣重⼤问题)


### 3.安全(Linux只有管理员或者特定⽤⼾才能访问Linux内核)


### 4.⾃由(不会被强加商业产品和服务)


### 5.社区⽀持(Linux在全球社区都⾮常活跃和使⽤⼴泛,有很多志愿者在线帮⼤ 家解决问题)


### 1.4关于Linux我们学习什么基础命令

Linux虽然也有图形化界⾯,但是在服务器/嵌⼊式设备上往往都是通过命令⾏ 的⽅式操作的.因此学习Linux命令就是使⽤Linux的重要基础.
使⽤命令相⽐于使⽤图形界⾯主要有以下好处:
•节省系统资源:运⾏图形界⾯需要让系统付出⼀些额外的资源开销.尤其是对于配置⽐较低的嵌⼊
式设备,这⼀点⾄关重要.
•节省⽹络带宽:如果通过⽹络访问服务器,使⽤图形界⾯需要传输⼀帧⼀帧的图像,⽽使⽤命令只需要传输简单的字符串.
•便于批量执⾏任务:可以通过⼀些"脚本"代码(⽐如LinuxShell)来批量执⾏⼀些任务,完成⼀些简单的编程⼯作.(⽐如定时备份⽂件,删除⽂件等).
Windows也有命令(也就是cmd),只是对于普通⽤⼾来说很少使⽤.

系统编程&⽹络编程
Linux⾃⾝提供了⼀些 API,供程序猿调⽤来完成⼀些更复杂的编程任务(⽐如⽂件操作,多线程编程,
socket编程等).
但是由于Java跨平台的特性,这部分功能已经被Java⾃⾝封装好了(流对象 ,Thread对象,Socket对象等).所以这部分内容我们不必再学习了.
部署JavaWeb项⽬
我们⾃⼰写的web程序,要想让其他的⽤⼾能够访问,就需要发布到服务器上.这是我们接下⾥重点学习的内容.
所以,对于Java程序员来说,关于Linux重点学习基础命令和项⽬部署即可.

### 2.Linux环境搭建要想学习Linux,需要先有⼀个Linux的环境.


### 2.1环境搭建⽅式主要有四种:


### 1.直接安装在物理机上.但是Linux桌⾯使⽤起来⾮常不友好.所以不建议.[不推荐].


### 2.使⽤虚拟机软件,将Linux搭建在虚拟机上.但是由于当前的虚拟机软件(如VMWare之类的)存在⼀

些bug,会导致环境上出现各种莫名其妙的问题,⽐较折腾.[ ⾮常不推荐]
3.使⽤WSL(WindowsSubsystemfor Linux).这个是Windows近⼏年开发的新功能,在Windows
系统内集成了⼀个Linux.但是⽬前这个技术还不够成熟.[暂时不推荐].

### 4.使⽤云服务器,可以直接在腾讯云,阿⾥云或华为云等服务器⼚商处直接购买⼀个云服务器 .[推荐]

腾讯云阿⾥云等为在校学⽣提供了优惠,只要通过学⽣认证,最低可以10块钱⼀个⽉.还是⾮常划算的.
甚⾄在学习的过程中,同学们可以4,5个⼈共⽤⼀台服务器,平均下来⼀个 ⼈⼀个⽉2块钱.
使⽤云服务器不仅环境搭建简单,避免折腾,同时还有⼀个最⼤的好处,部署在云服务器上的项⽬可以直接被外⽹访问到,这个时候就和⼀个公司发布⼀个正式的⽹站没有任何区别.也就能让我们⾃⼰写的程序真的去给别⼈去使⽤.
能够在外⽹被访问是⾮常有意义的.这样我们以后⾯试的时候就可以提前部署好项⽬,现场给⾯试官演⽰了.

### 2.2使⽤云服务器我们以腾讯云为例,其他的服务器⼚商也是类似.


注意:由于腾讯云官⽹⼀直在改版,同学们实际看到的⻚⾯可能和课件上略有差别.如果遇到某个环节搞不定,随时可以咨询腾讯云的客服⼈员.(腾讯云的客服是⾮常热情的,尤其是在你付钱之前~~).
1.进⼊官⽅⽹站https://cloud.tencent.com/act/campus,并登录(直接在百度上搜"腾讯云校园计划")
2.右侧的操作系统选择Ubuntu22.04LTS.购买时⻓根据需要选择(建议1年),点击⽴即购买即可.这个步骤需要实名认证,否则会提⽰
点击⽴即认证,按照系统提⽰,完成实名认证即可(认证速度很快).

### 3.购买完成后,可以在控制台中找到⾃⼰买的服务器.点进去能够看到服务器的 IP地址.


右下⻆为公⽹ip地址,稍后我们就会使⽤这个ip登陆服务器.

### 4.设置root密码:点击更多->重置密码(这个环节可能需要⼿机短信验证).

root密码建议设置的稍微复杂⼀些,否则容易被⿊客⼊侵.

⼩结:
在这个环节我们最重要的是得到三个信息:

### 1.服务器的外⽹IP


### 2.服务器的管理员账⼾(固定为root)


### 3.管理员账⼾密码(在腾讯云⽹站上设置的)

这三个信息是我们登陆到Linux上的必要条件.

### 2.3使⽤终端软件连接到Linux


### 2.3.1什么是终端软件终端软件是⼀类⼯具软件,可以和远程的主机建⽴⽹络连接,从⽽对主机进⾏ ⼀些操作.

常⻅的终端软件:
•XShell
•Putty
•MobaXTerm
•Iterm2
•SecureCRT
•......
我们课堂上使⽤的是XShell.


### 2.3.2下载安装 XShell

下载地址:https://www.xshell.com/zh/free-for-home-school/
XShell提供了两种授权⽅式.
•企业版:收费.
•家庭/教育版:免费.
我们选择家庭/教育版即可.上⾯链接就是免费版

### 2.3.3使⽤ XShell登陆主机在XShell终端下输⼊

ssh 服务器外⽹ip 地址 1
ip为腾讯云后台⻚⾯中看到的外⽹IP.
如果⽹络畅通,将会提⽰输⼊⽤⼾名密码.输⼊即可正确登陆.

备注:这⾥的⽤⼾名为ubuntu,密码是在最初购买服务器的时候设置的密码.
个别同学可能会出现⽆法输⼊密码的情况,解决⽅案参考https://www.cnblogs.com/lemon-
le/p/11168609.html
登录失败的原因

### 1.未输⼊⽤⼾名和密码(会提⽰输⼊⽤⼾名和密码)


### 2.IP输⼊错误


### 3.确认安装的是Ubuntu(安装其他操作系统,⽐如windowsserver,确实⽆法登录)


### 4.是否设置了初始密码


### 5.服务器是否启动


### 6.通过控制台登录

7.以上都没问题,咨询客服关于XShell下的复制粘贴复制:ctrl+insert(有些同学的insert需要配合fn来按)
粘贴:shift+insert
ctrl+c/ctrl+v是不⾏的.
可以重新设置快捷键⼯具=>选项=>键盘和⿏标=>编辑

### 3.Linux常⽤命令

ls
语法：ls[选项][⽬录或⽂件]
功能：对于⽬录，该命令列出该⽬录下的所有⼦⽬录与⽂件。对于⽂件，将列出 ⽂件名以及其他信息。
常⽤选项：
•-a列出⽬录下的所有⽂件，包括以.开头的隐含⽂件。
•-d将⽬录象⽂件⼀样显⽰，⽽不是显⽰其下的⽂件。如：ls‒d指定⽬录
•-k以k字节的形式表⽰⽂件的⼤⼩。ls‒alk指定⽂件
•-l列出⽂件的详细信息。
•-r对⽬录反向排序。
•-t以时间排序。
•-R列出所有⼦⽬录下的⽂件。(递归)

举例:
ls -l1
pwd
语法:pwd
功能：显⽰⽤⼾当前所在的⽬录举例:
pwd
cd
Linux系统中，磁盘上的⽂件和⽬录被组成⼀棵⽬录树，每个节点都是⽬录或⽂ 件。
语法:cd⽬录名功能:改变⼯作⽬录。将当前⼯作⽬录改变到指定的⽬录下.
举例：
# 返回上级⽬录
cd ..
# 进⼊⽤⼾家⽬录
cd ~
# 返回最近访问⽬录
cd -1
2
3
4
5
6
7
8
认识Linux⽬录结构
Linux是⼀个树形⽬录结构.

⼏个特殊的⽬录:
•/称为根⽬录
•.称为当前⽬录
•..称为当前⽬录的上级⽬录绝对路径vs相对路径形如:/usr/share/tomcat/logs/ 以根⽬录开头的,称为绝对路径.
形如:./logs 以 . 或者 .. 开头的,称为相对路径.
使⽤tab键补全我们敲的所有的Linux命令,都可以使⽤tab键来尝试补全,加快效率.
使⽤ctrl+c重新输⼊
如果命令或者⽬录敲错了,可以ctrl+c取消当前的命令.
touch
语法:touch[选项]...⽂件...
功能:touch命令参数可更改⽂档或⽬录的⽇期时间，包括存取时间和更改时间， 或者新建⼀个不存在的⽂件。
举例:
touch test.txt1
cat

语法：cat[选项][⽂件]
功能：查看⽬标⽂件的内容常⽤选项：
•-n对输出的所有⾏编号
cat test.txt1
mkdir
语法：mkdir[选项]dirname...
功能：在当前⽬录下创建⼀个名为“dirname”的⽬录常⽤选项：
•-p,--parents可以是⼀个路径名称。此时若路径中的某些⽬录尚不存在,加上此选项后,系统将⾃动建⽴好那些尚不存在的⽬录,即⼀次可以建⽴多级⽬录举例：
# 递归建⽴多个⽬录
mkdir –p test/test11
2
rm
语法：rm[-f-i-r-v][dirName/dir]
功能：删除⽂件或⽬录常⽤选项：
•-f即使⽂件属性为只读(即写保护)，亦直接删除
•-i删除前逐⼀询问确认
•-r删除⽬录及其下所有⽂件举例:
rm test.txt1
重要注意事项:
千万不要运⾏ rm -rf / ,尤其是在公司的⽣产服务器上.
理解递归删除的过程:

先⼿动创建如下⽬录结构:
test
├──a
│├──a1
││├──1.txt
││└──2.txt
│└──a2
├──b
│├──b1`
││├──1.txt
││└──2.txt
│└──b2
└──c
使⽤rm-ri命令删除test,观察删除的顺序.
cp
语法：cp[选项]源⽂件或⽬录⽬标⽂件或⽬录功能:复制⽂件或⽬录说明:cp指令⽤于复制⽂件或⽬录，如同时指定两个以上的⽂件或⽬录，且最后的⽬ 的地是⼀个已经存在的⽬录，则它会把前⾯指定的所有⽂件或⽬录复制到此⽬录中。若同时指定多个⽂件或⽬录，⽽最后的⽬的地并⾮⼀个已存在的⽬录，则会出现错误信息常⽤选项：
•-f或--force强⾏复制⽂件或⽬录，不论⽬的⽂件或⽬录是否已经存在
•-i或--interactive覆盖⽂件之前先询问⽤⼾
•-r递归处理，将指定⽬录下的⽂件与⼦⽬录⼀并处理。若源⽂件或⽬录的形态，不属于⽬录或符号链接，则⼀律视为普通⽂件处理
•-R或--recursive递归处理，将指定⽬录下的⽂件及⼦⽬录⼀并处理举例:
cp test1.txt test2.txt1
mv

语法:mv[选项]源⽂件或⽬录⽬标⽂件或⽬录功能:

### 1.视mv命令中第⼆个参数类型的不同（是⽬标⽂件还是⽬标⽬录），mv命令将⽂ 件重命名或将其移

⾄⼀个新的⽬录中。

### 2.当第⼆个参数类型是⽂件时，mv命令完成⽂件重命名，此时，源⽂件只能有⼀个（也可以是源⽬

录名），它将所给的源⽂件或⽬录重命名为给定的⽬标⽂件名。

### 3.当第⼆个参数是已存在的⽬录名称时，源⽂件或⽬录参数可以有多个，mv命令将各参数指定的源

⽂件均移⾄⽬标⽬录中。
常⽤选项
•-f：force强制的意思，如果⽬标⽂件已经存在，不会询问⽽直接覆盖
•-i：若⽬标⽂件(destination)已经存在时，就会询问是否覆盖！
举例
mv test1.txt test2.txt1
tail
语法：tail[必要参数][选择参数][⽂件]
功能：⽤于显⽰指定⽂件末尾内容，不指定⽂件时，作为输⼊信息进⾏处理。常⽤ 查看⽇志⽂件。
选项：
•-f循环读取
•-n<⾏数>显⽰⾏数举例：
tail -10 test1.txt1
vim
vim是⼀个知名的⽂本编辑器.使⽤vim可以进⾏⽂本编辑了.
vim就相当于Windows的记事本.只不过功能⽐记事本强⼤⼀些.
1)创建⽂件/打开⽂件
vim [⽂件名]1

2)进⼊插⼊模式
vim打开⽂件后默认是普通模式.普通模式下键盘的按键表⽰⼀些特殊功能的快捷键.(例如按下j并不是输⼊字⺟"j",⽽是表⽰光标往下移动⼀⾏).需要进⼊插⼊模式才能进⾏⽂本编辑.
使⽤i键可以进⼊到插⼊模式.(左下⻆提⽰--INSERT--)然后就可以像记事本⼀样正常编辑了.
3)保存在插⼊模式下不能保存⽂件,需要先回到普通模式.按下 Esc回到普通模式.
在普通模式下输⼊ :w,再按下回⻋,即可保存⽂件.
4)退出在插⼊模式下不能退出,需要先回到普通模式.
退出时,分以下情况:
①⽂件未修改:输⼊ :q,再按下回⻋,即可退出
②⽂件修改并保存:使⽤ :wq同时执⾏保存和退出.
③⽂件修改,但不希望保存:使⽤ :wq! 进⾏强制退出关于Vim的⽤法还有很多.此处不做过多介绍了.有兴趣的同学可以参考vimtutor(直接在终端输⼊
vimtutor 即可进⼊官⽅教程)或者相应书籍来进⾏深⼊学习.
grep
语法：grep[参数]...[⽂件]...
功能：⽤于查找⽂件中是否包含指定字符串,并显⽰对应的⾏.
选项：
•-n<⾏数>显⽰的⾏数
•-w全字匹配.要求整个单词都完全相同的结果才能匹配出来,⽽不仅仅是⼀个单词的⼀部分.
•-r递归查找.可以搜索多级⽬录下的所有⽂件.
•--color⾼亮查找到的结果
•--include指定查找某些⽂件
•--exclude指定排除某些⽂件举例:
grep "hello" Hello.java1
ps

语法：ps[参数]...
功能：⽤于查看当前系统上运⾏的进程选项：
•a显⽰⼀个终端的所有进程
•u以⽤⼾为主的格式来显⽰程序状况
•x显⽰所有程序,不⽌是会话中的进程
•e显⽰所有进程,包括系统守护进程
•f显⽰完整格式输出举例:
ps aux # 显⽰系统上所有的进程
ps aux | grep " 进程名"
ps aux | grep " 进程id"1
2
3
4
netstat
语法：netstat[参数]...
功能：查看系统上的⽹络状态.
选项：
•-a显⽰所有正在或不在侦听的套接字
•-n显⽰数字形式地址⽽不是去解析主机、端⼝或⽤⼾名
•-p显⽰套接字所属进程的PID和名称举例:
netstat -anp
netstat -anp | grep " 进程名"
netstat -anp | grep " 端 ⼝号"1
2
3
管道管道是⼀种古⽼的" 进程间通信"⽅式.在Linux指令中可以使⽤ |作为管道标记.
意思是将前⼀个指令标准输出的内容,作为第⼆个指令的标准输⼊内容.
举例:

ps -ef|grep "java"
ps -ef|head -10
tail -f log.txt|grep "Exception"1
2
3

### 4.搭建Java部署环境


### 4.1apt

apt(AdvancedPackagingTool),Linux软件包管理⼯具.⽤于在Ubuntu 、Debian和相关Linux 发⾏版上安装、更新、删除和管理deb软件包.
⼤多数apt命令必须以具有sudo权限的⽤⼾⾝份运⾏.
apt常⽤命令列出所有软件包
apt list1
这个命令输出所有包的列表,内容⽐较多,可以使⽤grep命令过滤输出.
apt list |grep "java"1
更新软件包数据库
sudo apt-get update1
apt实际上在可⽤软件包的数据库上⼯作.如果数据库没有更新,系统将不知道是否有更新的软件包可
⽤.这就是为什么在安装任何Linux系统之后，第⼀件事应该是更新apt数据库运⾏此命令时,您将看到从各种服务器检索到的软件包信息.
如果切换到root⽤⼾,命令前就不需要加sudo了切换root⽤⼾
sudo su1

安装软件包
sudo apt install package_name1
移除软件包
sudo apt remove package_name1
remove命令将卸载给定的软件包，但可能会留下⼀些配置⽂件。如果要删除包含所有配置⽂件的软件包，请使⽤purge⽽不是remove
aptremove和aptpurge的区别
•apt remove 删除包的⼆进制⽂件,它留下了残留的配置⽂件.
•apt purge 删除与包相关的所有内容,包括配置⽂件.
如果弄乱了程序的配置,希望从系统中完全清除它的痕迹再重新开始,可以使 ⽤apt purge
通常使⽤ apt remove 就⾜够了

### 4.2JDK


### 1.更新软件包

sudo apt-get update1
执⾏结果
ubuntu@VM-24-3-ubuntu:~$ sudo apt-get update # 更新软件包
Hit:1 http://mirrors.tencentyun.com/ubuntu jammy InRelease
Hit:2 http://mirrors.tencentyun.com/ubuntu jammy-updates InRelease
Hit:3 http://mirrors.tencentyun.com/ubuntu jammy-security InRelease
Reading package lists... Done1
2
3
4
5
6


### 2.安装openjdk

#查找jdk包
apt list |grep "jdk"
#安装jdk
sudo apt install openjdk-17-jdk1
2
3
4
5
执⾏结果
root@hcss-ecs-0bb1:~# apt list |grep "jdk" # 查找jdk
//...
openjdk-17-demo/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 amd64
openjdk-17-demo/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 i386
openjdk-17-doc/focal-updates,focal-updates,focal-security,focal-security

### 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 all

openjdk-17-jdk-headless/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04
amd64
openjdk-17-jdk-headless/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04
i386openjdk-17-jdk/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 amd64
openjdk-17-jdk/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 i386
openjdk-17-jre-headless/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04
amd64
openjdk-17-jre-headless/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04
i386
openjdk-17-jre-zero/focal-updates,focal-security 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 amd64
//...
root@hcss-ecs-0bb1:~# sudo apt install openjdk-17-jdk # 输⼊安装命令
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
The following additional packages will be installed:
ca-certificates-java openjdk-17-jdk-headless openjdk-17-jre openjdk-17-jre-
headless
Suggested packages:
openjdk-17-demo openjdk-17-source visualvm fonts-ipafont-gothic fonts-
ipafont-mincho fonts-wqy-microhei | fonts-wqy-zenhei fonts-indic
The following NEW packages will be installed:
ca-certificates-java openjdk-17-jdk openjdk-17-jdk-headless openjdk-17-jre
openjdk-17-jre-headless
0 upgraded, 5 newly installed, 0 to remove and 183 not upgraded.
Need to get 117 MB of archives.
After this operation, 273 MB of additional disk space will be used.1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Do you want to continue? [Y/n] Y #输⼊Y继续下⼀步
Get:1 http://repo.huaweicloud.com/ubuntu focal-updates/universe amd64 openjdk-
17-jre-headless amd64 17.0.12+7-1ubuntu2~20.04 [43.7 MB]
Get:2 http://repo.huaweicloud.com/ubuntu focal-updates/main amd64 ca-
certificates-java all 20190405ubuntu1.1 [12.4 kB]

//...
done.
done.
Processing triggers for desktop-file-utils (0.24-1ubuntu3) ...
Processing triggers for mime-support (3.64ubuntu1) ...
Processing triggers for hicolor-icon-theme (0.17-2) ...
Processing triggers for gnome-menus (3.36.0-1ubuntu1) ...
root@hcss-ecs-0bb1:~# 27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39注意:此处安装的是OpenJDK,OpenJDK是⼀个开源版本的JDK,和Oracle官⽅的 JDK略有差别.此处我们就使⽤OpenJDK即可.安装OracleJDK⽐较⿇烦.
使⽤java -version 验证是否安装成功.
如果提⽰"java命令找不到"则说明安装失败.
root@hcss-ecs-0bb1:~# java -version # 查看jdk版本
openjdk version "17.0.12" 2024-07-16
OpenJDK Runtime Environment (build 17.0.12+7-Ubuntu-1ubuntu220.04)
OpenJDK 64-Bit Server VM (build 17.0.12+7-Ubuntu-1ubuntu220.04, mixed mode,
sharing)
root@hcss-ecs-0bb1:~# 1
2
3
4
5
卸载OpenJDK
检查安装的是哪个OpenJDK
# dpkg --list | grep -i jdk
移除 openjdk 包:
# apt-get purge openjdk*
卸载 OpenJDK 相关包：
# apt-get purge icedtea-* openjdk-*
检查所有 OpenJDK 包是否都已卸载完毕：
# dpkg --list | grep -i jdk1
2
3
4
5
6
7
8
9


### 4.3MySQL


### 1.使⽤apt安装MySQL

#查找安装包
apt list |grep "mysql-server"
#安装mysql
sudo apt install mysql-server1
2
3
4
5
执⾏结果
root@hcss-ecs-0bb1:~# apt list |grep "mysql-server" # 查找mysql的安装包
WARNING: apt does not have a stable CLI interface. Use with caution in scripts.
default-mysql-server-core/focal,focal 1.0.5ubuntu2 all
default-mysql-server/focal,focal 1.0.5ubuntu2 all
mysql-server-8.0/focal-updates,focal-security 8.0.39-0ubuntu0.20.04.1 amd64
mysql-server-8.0/focal-updates,focal-security 8.0.39-0ubuntu0.20.04.1 i386
mysql-server-core-8.0/focal-updates,focal-security 8.0.39-0ubuntu0.20.04.1
amd64
mysql-server-core-8.0/focal-updates,focal-security 8.0.39-0ubuntu0.20.04.1 i386
mysql-server/focal-updates,focal-updates,focal-security,focal-security 8.0.39-
0ubuntu0.20.04.1 all
root@hcss-ecs-0bb1:~# sudo apt install mysql-server # 输⼊安装命令
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
//...
Need to get 36.8 MB of archives.
After this operation, 318 MB of additional disk space will be used.
Do you want to continue? [Y/n] Y #输⼊Y确认
Get:1 http://repo.huaweicloud.com/ubuntu focal/main amd64 mysql-common all

### 5.8+1.0.5ubuntu2 [7,496 B]

Get:2 http://repo.huaweicloud.com/ubuntu focal-updates/main amd64 mysql-client-
core-8.0 amd64 8.0.39-0ubuntu0.20.04.1 [5,088 kB]
Get:3 http://repo.huaweicloud.com/ubuntu focal-updates/main amd64 mysql-client-

### 8.0 amd64 8.0.39-0ubuntu0.20.04.1 [22.0 kB]

//...
emitting matrix : 100% |###########################################|
done!1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27


### 2.查看MySQL状态

sudo systemctl status mysql1
执⾏结果
root@hcss-ecs-0bb1:~# sudo systemctl status mysql
● mysql.service - MySQL Community Server
Loaded: loaded (/lib/systemd/system/mysql.service; enabled; vendor
preset: enabled)
Active: active (running) since Tue 2024-08-20 16:26:11 CST; 41s ago
Main PID: 1761401 (mysqld)
Status: "Server is operational"
Tasks: 38 (limit: 2025)
Memory: 359.6M
CGroup: /system.slice/mysql.service
└─1761401 /usr/sbin/mysqld
Aug 20 16:26:10 hcss-ecs-0bb1 systemd[1]: Starting MySQL Community Server...
Aug 20 16:26:11 hcss-ecs-0bb1 systemd[1]: Started MySQL Community Server.
root@hcss-ecs-0bb1:~# 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
153.MySQL安装安全设置默认的MySQL设置是不安全的,MySQL安装提供了⼀个安全脚本,⽤于解决不太安全的默认选项.
运⾏以下命令:
sudo mysql_secure_installation1
接下来按照提⽰输⼊:
root@hcss-ecs-0bb1:~# sudo mysql_secure_installation # 安装安全设置
Securing the MySQL server deployment.
Connecting to MySQL using a blank password.1
2
3
4
5
6

VALIDATE PASSWORD COMPONENT can be used to test passwords
and improve security. It checks the strength of password
and allows the users to set only those passwords which are
secure enough. Would you like to setup VALIDATE PASSWORD component?
Press y|Y for Yes, any other key for No: Y #是否设置验证密码组件
There are three levels of password validation policy:
LOW Length >= 8
MEDIUM Length >= 8, numeric, mixed case, and special characters
STRONG Length >= 8, numeric, mixed case, special characters and dictionary
file
Please enter 0 = LOW, 1 = MEDIUM and 2 = STRONG: 2 #设置密码强度
Skipping password set for root as authentication with auth_socket is used by
default.
If you would like to use password authentication instead, this can be done
with the "ALTER_USER" command.
See https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/alter-user.html#alter-user-
password-management for more information.
By default, a MySQL installation has an anonymous user,
allowing anyone to log into MySQL without having to have
a user account created for them. This is intended only for
testing, and to make the installation go a bit smoother.
You should remove them before moving into a production
environment.
Remove anonymous users? (Press y|Y for Yes, any other key for No) : Y #默认情况下，MySQL安装有⼀个匿名⽤⼾, 允许任何 ⼈登录MySQL. 是否删除匿名 ⽤⼾？
Success.
Normally, root should only be allowed to connect from
'localhost'. This ensures that someone cannot guess at
the root password from the network.
Disallow root login remotely? (Press y|Y for Yes, any other key for No) : Y #仅应允许root从'localhost' 连接
Success.
By default, MySQL comes with a database named 'test' that
anyone can access. This is also intended only for testing,
and should be removed before moving into a production
environment.7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

Remove test database and access to it? (Press y|Y for Yes, any other key for
No) : Y #默认情况下 , MySQL 带有⼀个test数据库, 是否删除?
- Dropping test database...
Success.
- Removing privileges on test database...
Success.
Reloading the privilege tables will ensure that all changes
made so far will take effect immediately.
Reload privilege tables now? (Press y|Y for Yes, any other key for No) : Y #是否现在加载配置 , 使刚才的修改 ⽣效?
Success.
All done! 48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63

### 644.设置密码连接mysql服务器

sudo mysql1
使⽤alteruser命令修改密码
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY
'BITE@yyds.666' ;1
卸载MySQL
#停⽌mysql
sudo systemctl stop mysql
#卸载mysql
sudo apt-get remove --purge mysql-server mysql-client mysql-common
#删除 MySQL 配置⽂件和数据
sudo rm -rf /etc/mysql /var/lib/mysql1
2
3
4
5
6
7
8

#清理残留⽂件和⽬录
sudo apt-get autoremove
sudo apt-get autoclean
#验证卸载结果
mysql --version9
10
11
12
13
14
15

### 5.部署Web项⽬到Linux


### 5.1什么是部署

⼯作中涉及到的"环境"
•开发环境:开发⼈员写代码⽤的机器.
•测试环境:测试⼈员测试程序使⽤的机器.
•⽣产环境(线上环境):最终项⽬发布时所使⽤的机器.对稳定性要求很⾼.
把程序安装到⽣产环境上,这个过程称为"部署".也叫"上线".
⼀旦程序部署成功,那么这个程序就能被外⽹中千千万万的普通⽤⼾访问到.
换句话说,如果程序有BUG,这个BUG也就被千千万万的⽤⼾看到了.
部署过程⾄关重要,属于程序开发中最重要的⼀环.⼀旦部署出现问题,极有可能导致严重的事故(服务器不可⽤之类的).
为了防⽌部署出错,⼀般公司内部都有⼀些⾃动化部署⼯具(如Jenkins等).当前我们先使⽤⼿⼯部署的
⽅式来完成部署.
5.2环境配置程序正常运⾏,需要保证环境和程序都要正确,我们需要先设置环境数据准备按照之前的数据库建表脚本,在服务器上运⾏,建⽴相同的表结构.
程序配置⽂件修改实际⼯作中,开发环境,测试环境以及⽣产环境的配置都是不⼀样的
⽐如mysql的⽤⼾名和密码我们可以针对不同的环境,设置不同的配置

多平台⽂件配置针对不同平台创建不同的配置⽂件,要求名字为application-XXX.yml或者application-XXX.properties
以下以application-XXX.yml为例固定格式,只有后⾯的字⺟可以修改在配置⽂件⾥写不同的内容
application-dev.yml
spring:
datasource:
url: jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/java_blog_spring?
characterEncoding=utf8&useSSL=false
username: root
password: root
driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver1
2
3
4
5
6
application-prod.yml
spring:
datasource:
url: jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/java_blog_spring?
characterEncoding=utf8&useSSL=false
username: root
password: 123456
driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver1
2
3
4
5
6
在主配置⽂件 application.yml 中指定配置⽂件,并删除数据库相关配置
spring:
profiles:
active: prod1
2
3

从Maven中读取环境配置变量
<profiles >
<profile>
< id>dev</id>
< properties >
< profile.name >dev</profile.name >
</ properties >
</profile>
<profile>
< id>prod</id>
< activation >
< activeByDefault >true</activeByDefault >
</ activation >
< properties >
< profile.name >prod</profile.name >
</ properties >
</profile>
</profiles >1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17修改application.yml
spring:
profiles:
active: @profile.name@1
2
3

### 5.3构建项⽬并打包在本地使⽤maven进⾏打包


### 1.如果Test代码中有与环境配置相关的操作(⽐如数据库相关的操作),打包会失败 ,点击下图①处的图标,可以跳过测试


### 2.点击clean->package



### 5.4上传Jar包到服务器,并运⾏


### 1.上传Jar包直接拖动打好的jar包到xshell窗⼝即可完成⽂件的上传

Xshell可以直接拖动⽂件到窗⼝,达到上传⽂件的⽬的,如果使⽤其他客⼾端,不⽀持⽂件的上传,需要借助lrzsz命令

### 1.上传⽂件


sz filename 1

### 2.下载⽂件

rz1
执⾏该命令后，在弹出框中选择要上传的⽂件即可,上传的速度取决于⽹络.
问题:如果执⾏上述命令之后,提⽰ Command 'XX' not found ,表⽰当前云服务器未安装lrzsz
命令,需要先进⾏安装

### 3.安装lrzsz

apt-get install lrzsz1

### 2.运⾏程序

nohup java -jar blog-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar &1
nohup:后台运⾏程序.⽤于在系统后台不挂断地运⾏命令，退出终端不会影响程序的运⾏.
语法格式:
nohup Command [ Arg … ] [  & ] 1
参数说明:
Command：要执⾏的命令。
Arg：⼀些参数，可以指定输出⽂件
&：让命令在后台执⾏，终端退出后命令仍旧执⾏
⽐如:
nohup java -jar blog-0.0.1-SNAPSHOT.jar >/logs &1

Linux可以通过 > 把需要输出的内容写到指定⽂件中.这样的操作称为"重定向".
3.开放端⼝号如果外⽹需要访问该服务,需要先服务器防⽕墙开放对应的端⼝号本着服务器安全的原则，云服务器上的端⼝⾮必要不开启.
⽐如常⻅端⼝号:数据库3306,Redis6379,尽可能避免开放,⽽是采⽤其他⽅ 式来连接,⽐如配置隧道的⽅式以腾讯云服务器举例:
1)进⼊防⽕墙管理⻚⾯
2)添加规则端⼝号写需要开放的端⼝号,多个端⼝号以逗号分割.

### 5.5验证程序



### 1.访问项⽬:http://IP: Port/blog_login.html

IP改为云服务器的IP,Port改为项⽬的端⼝号.

### 2.按照项⽬的功能进⾏验证

•验证账⼾注册登录
•验证展⽰博客列表
•验证新增博客
•验证展⽰博客内容
•.....

### 5.6常⻅问题

⼀个程序的正常运⾏,需要程序的正确和环境的正确.同样的代码在Windows上可以运⾏成功,不⼀定在
Linux上运⾏成功.不同的系统对代码的理解和⽀持是不同的.⽐如Windows系统对MySQL不区分⼤⼩
写,Linux区分⼤⼩写服务不能正常访问的原因有很多,主要分以下⼏⽅⾯

### 1.服务未启动

a.使⽤ps -ef|grep java 查看程序是否在运⾏
b.使⽤ curl http://127.0.0.1:8080/blog_login.html 看下是否有返回html ⻚⾯,
如果有返回,说明程序启动成功了,考虑端⼝未开放
c.如果未启动成功,需要查看对应的⽇志,根据原因来分析.
i.数据库不存在
ii.表不存在(区分⼤⼩写)
iii.数据库密码不正确
iv.Jdk安装版本不对,或者未安装
v.mysql未设置密码
vi.....

### 2.http端⼝未开放检查云服务器防⽕墙/安全组是否开放相应端⼝(如8080)



### 5.7杀掉进程如果我们需要重启服务,或者重新部署等,都需要先停⽌之前的服务.


### 1.查看当前服务的进程

ps -ef|grep java1
上图35443就是该服务的进程

### 2.杀掉进程

kill -9 PID1

### 6.总结


### 1.连接Linux服务器的⽅式有很多,xshell只是其中⼀种.xshell是⼀个客⼾端,⽽ ⾮服务器.

2.Ubuntu软件管理⼯具是apt,其他的linux发⾏版本软件包管理⼯具不同,⽐如CentOS是使 ⽤yum来管理软件的

### 3.SpringBoot可以使⽤多个配置⽂件来完成不同平台的配置.


### 4.在Window上可以运⾏成功的代码,在Linux上不⼀定能运⾏成功.



### 5.启动程序需要使⽤nohup后台运⾏,需要停⽌服务时,使⽤kill命令
