# 第3章节 BUG篇


## 第三章节BUG篇本节课重点内容软件测试⽣命周期什么是bug

描述bug的要素
bug级别
bug的⽣命周期与开发产⽣争执怎么办

### 1.软件测试的⽣命周期软件测试贯穿于软件的整个⽣命周期，针对这句话我们⼀起来看⼀下软件测试是如何贯穿软件的整个

⽣命周期。
软件测试的⽣命周期是指测试流程，这个流程是按照⼀定顺序执⾏的⼀系列特定的步骤，去保证产品质量符合需求。在软件测试⽣命周期流程中，每个活动都按照计划的系统的执⾏。每个阶段有不同的
⽬标和交付产物各阶段具体内容：
需求分析测试计划测试设计与开发测试执
⾏测试评估上线运⾏维护
⽤⼾⻆度：软件需求是否合理技术⻆度：技术上是否可⾏，是否还有优化空间测试⻆度：是否存在业务逻辑错误、
冗余、冲突等问题制定测试计划：什么时候开发测试，什么时候结束测参考需求⽂
档、技术⽂
档等编写测试⽤例写测试⽂
档，明确标注使⽤到的测试⽅法，
测试⼯具，充分利
⽤测试
⽤例和测试⼯
具对项
⽬尽可能做到全⽅⾯测试是否通过，本次测试是否有遗留的
BUG，
最终测试⼈员项⽬测试结束后，将项
⽬发布到线上环境，测试⼈员需求跟踪上线并测试线上环境下软件的测试⼈员需要参与项⽬的实施⼯作。测试⼈员对项
⽬产品的业务和操作⾮常了解，加上测试⼈员的沟通表达能⼒⼀般都⽐较强，所以测试⼈员可以参与⽤⼾使⽤软件的培训，
在试运⾏项⽬时收集

试，耗时多久测试形式等等的测试覆盖需要产出⼀个测试报告运⾏是否正确问题并及时反馈给相关负责⼈

### 2.BUG

2.1bug的概念定义：⼀个计算机bug指在计算机程序中存在的⼀个错误(error)、缺陷(flaw)、疏忽 (mistake)或者故障
(fault)，这些bug使程序⽆法正确的运⾏。Bug产⽣于程序的源代码或者程序设计阶段的疏忽或者错误。
准确的来说：

### 1.当且仅当规格说明是存在的并且正确，程序与规格说明之间的不匹配才是错误。

2.当需求规格说明书没有提到的功能，判断标准以最终⽤⼾为准：当程序没有实现其最终⽤⼾合理预期的功能要求时，就是软件错误。

### 2.2描述bug的要素为什么描述bug还有要素要求？

在⼼理学上说，⼈们在编写⽂档的时候，经常会出现⾃⼰想表达的和写出来的内容往往南辕北辙
bug描述：浏览器打开链接失败该描述下，没有明确说明哪个浏览器，失败的具体表现是什么，对于开发⼈ 员来说⽆法捕捉到更多有效的信息，会造成沟通效率低下，⼯作质量低下等问题。
描述bug的基本要素： 问题出现的版本、问题出现的环境、问题出现的步骤、预期结果、实际结果案例：https://www.101eduyun.com/
问题出现的版本：⾕歌浏览器版本123.0.6312.123（正式版本）（64位）

问题出现的环境：Windows家庭版问题出现的步骤：

### 1、打开⾕歌浏览器，输⼊⽹址 https://www.101eduyun.com/

2、等待⾸⻚⻚⾯渲染完成预期结果：⼆维码与登陆模块不会出现遮挡，⼆维码可以正常扫描实际结果：⼆维码被登陆模块遮挡，⼆维码扫描失败
2.3bug级别通过定义bug的级别，能够明确看出问题的严重程度。⼯作中开发⼈员通常需要按照bug的级别来分配优先级来处理bug，除此之外，通过bug级别也能够体现出开发⼈员的开发质量。
案例：
bug级别⼀般分为： 崩溃、严重、⼀般、次要崩溃严重 ⼀般次要阻碍开发或测试⼯作的问题；造成系统崩溃、死机、死循环，导致数据库数据丢失，与数据库连接错
误，主要功能丧失，基本模块缺失等问题。如：代码错误、死循环、数据库发⽣死锁、重要的⼀级菜单
功能不能使⽤等（该问题在测试中较少出现，⼀旦出现应⽴即中⽌当前版本测试）。 系统主要功能部分丧失、数据库保存调⽤错误、⽤⼾数据丢失，⼀级功能菜单不能使⽤但是不影响其他功能的测试。功能设计与需求严重不符，模块
⽆法启动或调⽤，程序重启、
⾃动退出，关联程序间调⽤冲突，安全问题、稳定性等。
如：软件中数据保存后数据库中显⽰错误，⽤⼾所要求的功能缺失，程序接⼝错误，数值计算统计错误等（该等级问题出现在不影响其他功能测试的情况下可以继续该版本测试）。 功能没有完全实现但是不影响使⽤，功能菜单存在缺陷但不会影响系统稳定性。
如：操作时间⻓、查询时间⻓、格式错误、边界条件错误，
删除没有确认框、数据库表中字段过多等
(该问题实际测试中存在最多） 界⾯、性能缺陷，建议类问题，不影响操作功能的执⾏，可以优化性能的⽅案等。如：错别字、界⾯格式不规范，
⻚⾯显⽰重叠、不该显
⽰的要隐藏，描述不清楚，提⽰语丢失，⽂字排列不整⻬，光标位置不正确，⽤⼾体验感受不好，可以优化性能的
⽅案等（此类问题在测试初期较多，优先程度较低；在测试后期出现较少，应及时处理） 2.4bug的⽣命周期

测试⼈员在执⾏测试的过程中如有发现bug，需要在对应的bug管理平台来创建bug（bug⽣命起源），创建好的bug需要被开发⼈员修复，以及测试⼈员的持续跟踪和测试。
●New:新发现的Bug，未经评审决定是否指派给开发⼈员进⾏修改。
●Open：确认是Bug，并且认为需要进⾏修改，指派给相应的开发⼈员。
●Fixed:开发⼈员进⾏修改后标识成修改状态，有待测试⼈员的回归测试验证 。
●Rejected：如果认为不是Bug，则拒绝修改。
●Delay:如果认为暂时不需要修改或暂时不能修改，则延后修改。
●Closed：修改状态的Bug经测试⼈员的回归测斌验证通过，则关闭Bug。
●Reopen：如果经验证Bug仍然存在，则需要重新打开Bug，开发⼈员重新修改。
⽆效的bug：open->closedopen-rejected-closed


### 2.5与开发产⽣争执怎么办（⾼频考题）

在测试⼯作中，最常遇到的是和开发⼈员的PK，作为测试经理还会和项⽬经理、产品经理的PK进度、
质量。作为⼀名测试⼈员，⼀般会遇到以下⼏种情况：
遇到争执不要怕，要理性的分析和反馈问题。
2.5.1先检查⾃⾝，是否bug描述不清楚如果能正确地、⾼质量地录⼊⼀个Bug，那么基本上已经成功地与开发⼈员沟通了⼀⼤半的关于Bug
的信息。但是总有“书难达意”的时候，这时就需要测试⼈员主动与开发⼈员进⾏沟通了。如果测试
⼈员发现在写完⼀个缺陷后，好像还有很多关于Bug的信息没有表达出来，或者很难 ⽤书⾯语⾔表达出来时，
就应该在提交Bug后，⻢上找相关的程序员解释刚才录⼊的Bug，确保程序员明⽩Bug描述的意思，
⽽
不要等待开发⼈员找⾃⼰了解更多的信息。
2.5.2站在⽤⼾⻆度考虑并抛出问题站在⽤⼾⻆度考虑问题应该让开发⼈员了解到Bug对⽤⼾可能造成的困扰，这样才能促使开发⼈员更加积极地、⾼质量地修改Bug。在争执时，可以问⼀句：如果你是⽤⼾，你可以接受么？

### 2.5.3 BUG定级要有理有据

BUG定级时，不仅要参考BUG级别，还要考虑BUG是否会影响到流程，往往⽤⼾的BUG级别和我们的是有区别的，需站在⽤⼾的⻆度定考虑定位级别。
2.5.4提⾼⾃⾝技术和业务⽔平，做到不仅能提出问题，最好也能给出解决⽅案提⾼⾃⾝的业务和技术⽔平，不但要做到能提出问题，还能够提出解决问题的思路。这样才能更让⼈
信服。在⼯作中，你会发现同⼀个bug，资深测试⼯程师提出和初级测试⼯程师提出，两者的结果完全不同，

两者最⼤的差别是资深测试⼯程师往往会提出解决⽅案。⽽⻓此以往，权威性逐渐的建⽴起来，那么开
发⼈员看到bug的第⼀反应，就是这是⼀个bug，⽽不是这是⼀个bug吗？
注意：可以给出解决⽅案，但是不能喧宾夺主，命令式让开发⼈员按照⾃⼰ 的想法来修改。

### 2.5.5 bug评审如果确实是bug，友好沟通不能解决问题，那么就召开bug评审。

bug评审主要解决两个问题：
1）决定如何处理bug
2）分析缺陷产⽣的原因，找出预防的对策
bug评审⾄少需要项⽬组各个⽅⾯的代表参加：
1）测试代表测试代表主要从Bug的具体表现、严重程度等⽅⾯提供信息，并提出⾃⼰对Bug的处理意⻅。需要注意的是，测试⼈员不应该⼀味地要求对Bug进⾏修改，因为修改可能带来回归的 ⻛险，同时带来的是回归测试的⼯作量，如果时间⽐较紧迫，修改后剩余的时间若不⾜以做⼀次有效的回归测试，可能不修改是个明智的选择。
2）开发代表开发代表主要从修改缺陷的难度和⻛险出发，考虑缺陷修改需要付出的代价 ，以及可能影响的范围、
可能引发的⻛险等，如果决定要修改，还要讨论出修改的初步⽅案。
3）产品代表产品代表主要从产品的整体计划、⽤⼾的要求等⽅⾯对缺陷的修改必要性、 缺陷修改的时间和版本提出⾃⼰的意⻅