# 第7章节 自动化测试常用函数


## 第七章节⾃动化测试常⽤函数本节重点

•元素定位
•操作测试对象
•窗⼝
•等待
•导航
•弹窗
•⽂件上传
•浏览器参数

### 1.元素的定位

web⾃动化测试的操作核⼼是能够找到⻚⾯对应的元素，然后才能对元素进⾏ 具体的操作。
常⻅的元素定位⽅式⾮常多，如id，classname，tagname，xpath，cssSelector
常⽤的主要由cssSelector和xpath

### 1.1cssSelector

选择器的功能：选中⻚⾯中指定的标签元素选择器的种类分为基础选择器和复合选择器，常⻅的元素定位⽅式可以通过 id选择器和⼦类选择器来进⾏定位。
定位百度⾸⻚的“百度热搜”元素，可以使⽤通过id选择器和⼦类选择器进⾏定位：#s-hotsearch-
wrapper>div

“搜索输⼊框元素”：#kw
“百度⼀下按钮”：#su

### 1.2xpath

XML路径语⾔，不仅可以在XML⽂件中查找信息，还可以在 HTML中选取节点。
xpath使⽤路径表达式来选择xml⽂档中的节点
xpath语法中：

### 1.2.1获取 HTML⻚⾯所有的节点

//*

### 1.2.2获取HTML ⻚⾯指定的节点

//[指定节点]
//ul：获取HTML⻚⾯所有的ul节点
//input：获取HTML⻚⾯所有的input节点

### 1.2.3获取⼀个节点中的直接⼦节点

/
//span/input

### 1.2.4获取⼀个节点的⽗节点

..
//input/..获取input节点的⽗节点

### 1.2.5实现节点属性的匹配

[@...]
//*[@id='kw']匹配 HTML⻚⾯中id属性为kw的节点

### 1.2.6使⽤指定索引的⽅式获取对应的节点内容注意：xpath的索引是从1开始的。

百度⾸⻚通过：//div/ul/li[3]定位到第三个百度热搜标签更便捷的⽣成selector/xpath 的⽅式：右键选择复制"Copy selector/xpath"
注意：元素的定位⽅法必须唯⼀。
案例：如果想要匹配到百度⾸⻚指定的新闻⽂本或者节点集:，直接使⽤#hotsearch-content-
wrapper > li 能够满⾜吗？
问题：既然可以⼿动复制 selector/xpath 的⽅式，为什么还有了解语法？

⼿动复制的selector/xpath表达式并不⼀定满⾜上⾯的唯⼀性的要求，有时候也需要⼿动的进⾏修改表达式案例：百度⾸⻚（需要登陆百度账号）右侧的热搜，复制li标签下的a标签 ，复制好的的selector为：
#title-content ，xpath为： //*[@id="title-content"] ，同学们可以⼿动操作⼀下，
⼿动复制的表达式是否唯⼀呢？

### 2.操作测试对象获取到了⻚⾯的元素之后，接下来就是要对元素进⾏操作了。常⻅的操作有点击、提交、输⼊、清除、获取⽂本。


### 2.1点击/提交对象

click()
//找到百度⼀下按钮并点击
driver.findElement(By. cssSelector ("#su")).click();1
2

### 2.2模拟按键输⼊

sendKeys("")
driver.findElement(By. cssSelector ("#kw")).sendKeys( "输⼊⽂字"); 1

### 2.3清除⽂本内容输⼊⽂本后⼜想换⼀个新的关键词，这⾥就需要⽤到 clear()

driver.findElement(By. cssSelector ("#kw")).sendKeys( "我爱游戏");
driver.findElement(By. cssSelector ("#kw")).clear();
driver.findElement(By. cssSelector ("#kw")).sendKeys( "我爱学习");1
2
3

### 2.4获取⽂本信息如果判断获取到的元素对应的⽂本是否符合预期呢？获取元素对应的⽂本并打印⼀下~~

获取⽂本信息： getText()
String bdtext = driver.findElement(By.xpath( "//*[@id=" title- 1

content"]/span[1]" )).getText();
System.out.println( "打印的内容是：" +bdtext); 2
问题：是否可以通过 getText() 获取到“百度⼀下按钮”上的⽂字“百度⼀下”呢？尝试⼀下注意：⽂本和属性值不要混淆了。获取属性值需要使⽤⽅法 getAttribute(" 属性名称") ;

### 2.5获取当前⻚⾯标题

getTitle()

### 2.6获取当前⻚⾯URL

getCurrentUrl()

### 3.窗⼝

打开⼀个新的⻚⾯之后获取到的title和URL仍然还是前⼀个⻚⾯的？
当我们⼿⼯测试的时候，我们可以通过眼睛来判断当前的窗⼝是什么，但对于程序来说它是不知道当前最新的窗⼝应该是哪⼀个。对于程序来说它怎么来识别每⼀个窗⼝呢？每个浏览器窗⼝都有⼀个唯
⼀的属性句柄（handle）来表⽰，我们就可以通过句柄来切换

### 3.1切换窗⼝

1）获取当前⻚⾯句柄：
driver.getWindowHandle();
3）获取所有⻚⾯句柄：
driver.getWindowHandles()
3）切换当前句柄为最新⻚⾯：
String curWindow = driver.getWindowHandle();
Set<String> allWindow = driver.getWindowHandles();
for( String w : allWindow){
if(w!=curWindow){
driver.switchTo().window(w);
}
}1
2
3
4
5
6
7
注意：执⾏了driver.close()之前需要切换到未被关闭的窗⼝

### 3.2窗⼝设置⼤⼩

1）窗⼝的⼤⼩设置

//窗⼝最⼤化
driver.manage().window().maximize();
//窗⼝最⼩化
driver.manage().window().minimize();
//全屏窗⼝
driver.manage().window().fullscreen();
//⼿动设置窗⼝⼤⼩
driver.manage().window().setSize( new Dimension (1024, 768));1
2
3
4
5
6
7
8

### 3.3窗⼝切换去掉等待后，获取跳转后的⻚⾯元素失败

//获取所有句柄
//获取当前停留⻚⾯句柄
String curWindow = driver.getWindowHandle();
Set<String> allWindow = driver.getWindowHandles();
for( String w : allWindow){
if(w!=curWindow){
driver.switchTo().window(w);
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
3.4屏幕截图我们的⾃动化脚本⼀般部署在机器上⾃动的去运⾏，如果出现了报错，我们是不知道的，可以通过抓拍来记录当时的错误场景屏幕截图⽅法需要额外导⼊包：
<dependency>
<groupId>commons-io</groupId>
<artifactId>commons-io</artifactId>
<version> 2.6</version>
</dependency>1
2
3
4
5
File file = ((TakesScreenshot)webDriver).getScreenshotAs(OutputType. FILE);
FileUtils. copyFile (file,new File(filename));1
2
代码演⽰

//简单版本
File srcfile = driver.getScreenshotAs(OutputType. FILE);
FileUtils. copyFile (srcfile, new File("my.png" ));
//⾼阶版本
List<String> times = getTime();
//⽣成的⽂件夹路径./src/test/autotest-2022-08-01/goodsbroser-20220801-214130.png
String filename ="./src/test/autotest-" +times.get( 0)+"/"+str+"-
"+times.get( 1)+".png";
File srcfile = driver.getScreenshotAs( OutputType .FILE);
//把屏幕截图放到指定的路径下
FileUtils .copyFile(srcfile, new File(filename));1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

### 3.5关闭窗⼝

driver.close();
注意：窗⼝关闭后driver 要重新定义1
2
4、等待通常代码执⾏的速度⽐⻚⾯渲染的速度要快，如果避免因为渲染过慢出现的 ⾃动化误报的问题呢？可以使⽤selenium中提供的三种等待⽅法：

### 4.1强制等待

Thread.sleep （）
优点：使⽤简单，调试的时候⽐较有效缺点：影响运⾏效率，浪费⼤量的时间
4.2隐式等待隐式等待是⼀种智能等待，他可以规定在查找元素时，在指定时间内不断查找元素。如果找到则代码继续执⾏，直到超时没找到元素才会报错。
implicitlyWait （） 参数：Duration类中提供的毫秒、秒、分钟等⽅法
⽰例：
//隐式等待1000 毫秒
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(Duration.ofMillis( 1000));
//隐式等待5 秒
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(Duration. ofSeconds (5));1
2
3
4

隐式等待作⽤域是整个脚本的所有元素。即只要driver对象没有被释放掉（driver.quit()）， 隐式等待就⼀直⽣效。
优点：智能等待，作⽤于全局

### 4.3显⽰等待显⽰等待也是⼀种智能等待，在指定超时时间范围内只要满⾜操作的条件就会继续执⾏后续代码

new WebDriverWait(driver, Duration.ofSeconds(3)).until($express)
$press：涉及到selenium.support.ui.ExpectedConditions包下的ExpectedConditions类返回值：boolean
⽰例：
WebDriverWait foo = new WebDriverWait (driver, Duration.ofSeconds( 3))
foo.until(ExpectedConditions.elementToBeClickable(By.cssSelector( "#id")));1
2
ExpectedConditions预定义⽅法的⼀些⽰例：
•elementToBeClickable(By locator) ‒⽤于检查元素的期望是可⻅的并已启⽤，以便您可以单击它。
•textToBe (Bylocator ，String str) -检查元素。
•presenceOfElementLocated(Bylocator) ‒检查⻚⾯的DOM 上是否存在元素。
•urlToBe(java.lang.String url) ‒检查当前⻚⾯的URL是⼀个特定的URL。
WebDriverWait wait = new WebDriverWait (driver,Duration. ofSeconds (10));
boolean ispass = wait.until(ExpectedConditions. textToBe (By.cssSelector ("#s-top-
left > a:nth-child(1)" ), "新闻"));
if(ispass){
System. out.println( "测试通过");
}else {
System. out.println( "测试失败");
}1
2
3
4
5
6
7
优点：显⽰等待是智能等待，可以⾃定义显⽰等待的条件，操作灵活缺点：写法复杂隐式等待和显⽰等待⼀起使⽤效果如何呢？
测试⼀下

//隐式等待设置为5s ，显⽰等待设置为10s ，那么结果会是5+10=15s 吗？
SimpleDateFormat sim =new SimpleDateFormat ("yyyy-MM-dd HH:mm:ss" );
System.out.println(sim.format(System. currentTimeMillis ()));
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(Duration. ofSeconds (5));
driver.findElement(By.cssSelector( "#hotsearch-content-wrapper > li:nth-
child(1) > a > span.title-content" ));
WebDriverWait wait = new WebDriverWait (driver,Duration. ofSeconds (10));
try{

wait.until(ExpectedConditions. presenceOfElementLocated (By.cssSelector ("#hotsear
ch-content-wrapper > li:nth-child(1) > a > span.title-content" )));
}catch (Exception e){
System. out.println( "nosuelement!" );
}
System.out.println(sim.format(System. currentTimeMillis ()));1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
结果：重试多次，最终打印的等待时间有10s、11s....
结论：不要混合隐式和显式等待，可能会导致不可预测的等待时间。

### 5.浏览器导航常⻅操作：

1）打开⽹站
// 更⻓的⽅法
driver.navigate().to( "https://selenium.dev" );
// 简洁的⽅法
driver.get( "https://selenium.dev" );1
2
3
4
2）浏览器的前进、后退、刷新
driver.navigate().back();
driver.navigate().forward();
driver.navigate().refresh();1
2
3
案例：百度⾸⻚测试https://tool.lu/标签⼊⼝

### 6.弹窗


弹窗是在⻚⾯是找不到任何元素的，这种情况怎么处理？使⽤selenium提供的Alert接⼝

### 6.1警告弹窗+确认弹窗

Alert alert = driver.switchTo.alert();
//确认
alert.accept()
//取消
alert.dismiss()1
2
3
4
5

### 6.2提⽰弹窗

Alert alert = driver.switchTo.alert();
alert.sendKeys("hello");
alert.accept();
alert.dismiss();1
2
3
4

### 7.⽂件上传点击⽂件上传的场景下会弹窗系统窗⼝，进⾏⽂件的选择。

selenium⽆法识别⾮web的控件，上传⽂件窗⼝为系统⾃带，⽆法识别窗⼝ 元素但是可以使⽤sendkeys来上传指定路径的⽂件，达到的效果是⼀样的

WebElement ele = driver.findElement(By.cssSelector("body > div > div >
input[type=file]"));
ele.sendKeys("D:\\selenium2html\\selenium2html\\upload.html");1
2

### 9、浏览器参数设置

1)设置⽆头模式
2)设置浏览器加载策略
options.setPageLoadStrategy(PageLoadStrategy. NONE );