# 1. 计算机是如何工作的


### 1.计算机是如何⼯作的学习⽬标这阶段的课程中，我们会从软件⼯程师的⻆度解释计算机是如何⼯作的，我们的主要⽬标既不是期待

⼤家可以造出⾃⼰的计算机，也不是介绍如何编程，⽽是希望让⼤家了解计算机的核⼼⼯作机制后，
打破计算机的神秘感，并且有利于理解我们平时编程时的⼀些⾏为、动作的历史渊源。
⼤家可以配合CrashCourseComputerScience视频做更详尽的学习和了解。
计算机发展史计算的需求在⼈类的历史中是⼴泛存在的，发展⼤体经历了从⼀般计算⼯具到机械计算机到⽬前的电
⼦计算机的发展历程。
⼈类对计算的需求，驱动我们不断的发明、改善计算机。⽬前这个时代是“ 电⼦计算机”的时代，发展的潮流是：更快速、更稳定、更微型。计算机的以后将如何发展，期待⼤ 家的努⼒。
推荐书籍:《计算机简史》
冯诺依曼体系（VonNeumannArchitecture）
现代的计算机,⼤多遵守冯诺依曼体系结构

•CPU中央处理器:进⾏算术运算和逻辑判断.
•存储器:分为外存和内存,⽤于存储数据(使⽤⼆进制⽅式存储)
•输⼊设备:⽤⼾给计算机发号施令的设备.
•输出设备:计算机个⽤⼾汇报结果的设备.
针对存储空间硬盘>内存>>CPU
针对数据访问速度
CPU>>内存>硬盘认识计算机的祖师爷--冯诺依曼冯·诺依曼（JohnvonNeumann，1903年12⽉28⽇-1957年2⽉8⽇）,美籍匈⽛利数学家、计算机科学家、物理学家，是20世纪最重要的数学家之⼀。冯·诺依曼是布达佩斯⼤学数学博⼠，在现代计算机、博弈论、核武器和⽣化武器等领域内的科学全才之⼀，被后⼈称为“现代计算机之
⽗”、“博弈论之⽗”.
CPU基本⼯作流程接下来，我们⽤⼀个从⽆到有的过程，⼀步步搭建⼀个CPU 出来，希望⼤家可以借助这个过程，理解
CPU、内存等计算机主要部件的⼯作原理。
逻辑⻔
电⼦开关⸺机械继电器(MechanicalRelay)

通过电⼦开关，我们可以实现1位(bit)的看似⽆⽤的逻辑运算，但⾄少它⼯作起来了，不是么。怎么使⽤电⼦开关组合出真正有⽤的逻辑组件，我们接来下会做进⼀步的学习了解。
以后的真空管、晶体管的实质也是完成类似的⼯作，只是物理原理更加复杂 ，我们就不带着⼤家做深
⼊解读了。
⻔电路(GateCircuit)
接下来，我们学习如何使⽤电⼦开关构建⼀些有⽤的部件⸺⻔电路。可以实现1位(bit)的基本逻辑运算。

算术逻辑单元ALU（Arithmetic&LogicUnit）
ALU是计算机中进⾏算数、逻辑运算的核⼼部件，是计算机的数学⼤脑。接下来，我们⽤上⼀节构建的逻辑⻔来完成⾃⼰的⼀个ALU，去学习理解它的⼯作模式，以便作为我们进 ⼀步理解现代计算机⼯
作原理的基⽯。

进制的理解我们已经熟悉数字的各种表⽰了，让我们再简单回顾下进制。

算术单元(ArithmeticUnit)
算数单元，负责计算机⾥的所有数字操作，⽐如四则运算，当然它能做的远远不⽌这些。接下来我们会带着⼤家实现⼀个8位（bits）的加法器（adder）来，以演⽰整个过程，其他的运算器就不再详细讲解了。

⾄此，⼀个8位（bits)加法器就被我们从⽆到有制作了出来。算术单元⽀持的操作当然远不⽌这些，
通过继续组合逻辑⻔，算数单元可以做到加减乘除甚⾄更多的算术运算，但 ⼀个加法器作为演⽰已经
⾜够了。实际上，乘法器和除法器的制作难度是要⾼于加、减法器的，有兴趣的同学可以尝试做更多的了解。
逻辑单元(LogicUnit)

逻辑单元主要⽤来进⾏逻辑操作，最基本的操作就是与、或、⾮操作，但不只是⼀位(bit)数的⽐较。
ALU符号经过我们的努⼒，通过基本的逻辑⻔电路，我们⼀步步地做出了⼀个8位(bits)ALU， 甚⾄⽐Intel
74181还要强⼤，Intel74181只是⼀个4位(bits)ALU（😀)。当然现代的计算机中的ALU部件⾮常强
⼤，复杂度远远超过了我们的想象，32位甚⾄64位基本已经普及全球了 。但⽆论如何，再复杂的
ALU也是芯⽚⼯程师像我们这样，⼀层⼜⼀层，⼀步⼜⼀步地将其抽象出来的 。ALU是第⼀次将⼈类历史上的数学和逻辑学学科有机地结合起来，可以视为⼈类智慧发展的现代巅峰。

寄存器(Register)和内存(RAM)
光有ALU还是远远不够的，我们⽆法为ALU提供存储的部件，所以接来下，我们利⽤⻔电路简单说明下存储的制作。注意，虽然图中没有明显的表⽰出来，但这些存储都是要求必须保持通电状态的，也就是这些存储都是易失的（volatile）

中间我们隐藏了⼀些实现细节，最后的效果就是：使能线置位时，输⼊为1，保存1；输⼊为0，保存
0。使能线不置位时，则写⼊⽆效。
我们可以利⽤⻔锁，构建我们需要的寄存器和内存。
内存的构建要⽐这个复杂⼀点，但基本原理⼀致。如此构建的内存被称为RAM(RandomAccess
Memory)，可以⽀持O(1)时间复杂度访问任意位置的数据，这也就是我们数组下标访问操作是O(1)
的硬件⽀持。

期间，为了我们学习的聚焦性，我们隐藏了⼤量的实现细节，对于这部分知识感兴趣的同学可以在课后做深⼊的学习。
控制单元CU(ControlUnit)
我们现在有ALU、存储了，但这还是不⾜以让我们的计算机⼯作起来，我们需要有⼀个部件来指挥
ALU进⾏何种的运算，⽽这个部件就是控制单元(CU)。
关于CU如何由⻔电路从⽆到有搭建，我们就进⾏抽象了，我们只需要理解CU可以驱动ALU进⾏具体的计算⼯作即可，⾄于ALU是如何驱动ALU进⾏⼯作的，我们在下⼀节进⾏详细的论述。

指令（Instruction）
⾸先，我们先介绍下我们需要到的指令(instruction)。
所谓指令，即指导CPU 进⾏⼯作的命令，主要有操作码+被操作数组成。
其中操作码⽤来表⽰要做什么动作，被操作数是本条指令要操作的数据，可能是内存地址，也可能是寄存器编号等。
指令本⾝也是⼀个数字，⽤⼆进制形式保存在内存的某个区域中。

CPU的基本⼯作流程接下来，我们演⽰指令运⾏的⼀个周期，希望同学们可以学习到其流程，并完成剩余指令的运⾏过程。

第⼀条指令的运⾏，其实没有⽤到我们之前制作的ALU部件，但这只是其中⼀些指令⽽已，⼤家尝试把剩余的3条指令⾃⾏运⾏⼀次，观察并理解这个过程。
我们来总结下执⾏周期经过哪些阶段：
当然，电⼦计算机中的CPU 可不像我们刚才那样，靠⾃⼰来驱动这个周期的运转，⽽是靠背后⼀个时钟来进⾏周期驱动的。
知乎问题:时钟频率是什么概念

最后，ALU+CU+寄存器+时钟就组成了我们平时经常看到的⼀个词汇：中央处理器（Center
ProcessUnit）简称 CPU。
⼩结通过上述的章节，我们带领⼤家从基本的电⼦开关开始，⼀步步的搭建了⼀ 个CPU和内存出来，虽然中间还是对很多过程和细节做了隐藏和抽象，但主要流程已经体现了出来， 希望这节学习完成之后，
同学们不在对CPU充满了神秘感。

然后我们把这⼀节中⼀些要点给⼤家做⼀个⽂字总结：

### 1.CPU中的PC寄存器，是决定CPU要执⾏哪条指令的关键；


### 2.指令是由动作+操作对象组成


### 3.CPU眼中只有指令，没有其他的概念编程语⾔（ProgramLanguage）

这⼀节，我们借助上⼀节制作的CPU 和内存，来尝试还原下我们已经熟悉的编程语⾔，例如Java是如何和CPU指令对应起来的。
程序（Program）
所谓程序，就是⼀组指令以及这组指令要处理的数据。狭义上来说，程序对我们来说，通常表现为⼀
组⽂件。
程序=指令+指令要处理的数据。
早期编程
💡很久以前，那还是我⽤Win98的时候有次我系统崩溃了，因为我是电脑⽩痴 ，我朋友给我介绍了⼀个⾼⼿来帮我修电脑。
他看了⼀下电脑，问我有没有98的盘，我说没有。

他想了⼀下，叫我把固定电话拿给他，我想修电脑要电话⼲什么，但⼈家是⾼⼿，我也不好说什么，就把电话拔下来给他了。
他把电话线空着的⼀头接在电脑的⼀个插孔内，然落后⼊了dos，然后就开始在电话上不停的按着键，他按键的速度异常快，但是只按0，1两个键，我搞不懂这有什么⽤ ，但也不敢问，
看了半个多⼩时，他还是不停的按这两个键,两性，我徐徐的有些困，我问他这东西要搞多久，他说要⼏个⼩时，我给他倒了杯茶，就⼀个⼈去隔壁睡觉了。
醒来的时候，⼀看已经过了4个多⼩时，我起⾝到隔壁，看⻅他正在98⾥⾯调试 ，过了⼀会
⼉，他说，你试试，我坐上椅⼦⽤了⼀下，真的好了，我当时也不懂电脑， 谢过⼈家就⾛
了。
后来我慢慢对电脑有了了解，终于了解，原来当时那位⾼⼿是⽤机器语⾔编了⼀个98系统，
我后来问我朋友那位⾼⼿的下落，我朋友说前⼏年去了美国之后，杳⽆⾳讯 ....
这是⼀个早先流传的趣味⼩故事，当然这件事不是真实的。但最早的电脑， 要进⾏编程，是真的需要
⽤0、1进⾏编程的（Σ(っ°Д°;)っ）
下⾯图给⼤家展⽰了Altair8800计算机，是最早的⼀批微型电脑。⽤⼾需要控制开关，⼀个⼀个bit
的将程序录⼊该电脑中。
如果要求计算机的⽤⼾都必须使⽤⼆进制编程，那⼤家都要疯掉了，这可是⼀件⻔槛太⾼的事情了。
所以编程语⾔应运⽽⽣了。
编程语⾔发展

为了提升编程效率，最早创造了汇编语⾔的概念。其实汇编语⾔和机器语⾔（也就是指令）直接是完全⼀⼀对应的，只是相对于0、1这些数字，发明了⼀些帮助⼈类记忆和理解的符号将其对应起来，也就是我们上⾯看到的类似LOAD_A、LOAD_B等。程序员完成编程之后，需要使 ⽤汇编器
（assembler）将汇编语⾔翻译成机器语⾔。
虽然汇编降低了程序员的记忆成本，但要求程序还是必须掌握计算机硬件的所有知识，⽽且随着计算机⼚商越来越多，⼀次编写的程序往往只适⽤于⼀类计算机。这个是远远不够的，所以更为⾼级的语
⾔诞⽣了，⾼级语⾔屏蔽了硬件细节，让程序员可以站在更⾼的层⾯上思考 ⾃⼰的业务。这⾥以C语
⾔为例，程序员完成程序的编写之后，需要使⽤编译器（compiler）和连接器（linker）将程序翻译成汇编语⾔，再借助汇编器变成最终的机器语⾔。
借助封装的思想，我们学习编程变得越来越容易。不过有利则有弊，⾼度的抽象，导致很多的程序员把计算机视为⼀个⿊箱，完全⽆法理解⾃⼰的程序是如何⼯作起来的，希望我们⼤家不要做这种程序员。
我们使⽤的Java语⾔相对于C语⾔更⾼级⼀点，但基本抽象原理上没有太⼤的差异，我们暂时就不展开说明了。
注意：⾼级语⾔的⼀条语句(Statement)往往对应很多条指令(Instruction)才能完成。
操作系统（OperatingSystem）
操作系统是⼀组做计算机资源管理的软件的统称。⽬前常⻅的操作系统有： Windows系列、Unix系列、Linux系列、OSX系列、Android系列、iOS系列、鸿蒙等。

操作系统的定位操作系统由两个基本功能：
1）防⽌硬件被时空的应⽤程序滥⽤；
2）向应⽤程序提供简单⼀致的机制来控制复杂⽽⼜通常⼤相径庭的低级硬件设备。
什么是进程/任务（Process/Task）
每个应⽤程序运⾏于现代操作系统之上时，操作系统会提供⼀种抽象，好像系统上只有这个程序在运
⾏，所有的硬件资源都被这个程序在使⽤。这种假象是通过抽象了⼀个进程的概念来完成的，进程可以说是计算机科学中最重要和最成功的概念之⼀。
进程是操作系统对⼀个正在运⾏的程序的⼀种抽象，换⾔之，可以把进程看做程序的⼀次运⾏过程；
同时，在操作系统内部，进程⼜是操作系统进⾏资源分配的基本单位。
进程控制块抽象(PCBProcessControlBlock)
计算机内部要管理任何现实事物，都需要将其抽象成⼀组有关联的、互为⼀ 体的数据。在Java语⾔
中，我们可以通过类/对象来描述这⼀特征。
// 以下代码是 Java 代码的伪码形式，重在说明，⽆法直接运⾏
class PCB {
// 进程的唯⼀标识 —— pid; 1
2
3

// 进程关联的程序信息，例如哪个程序，加载到内存中的区域等
// 分配给该资源使⽤的各个资源
// 进度调度信息（留待下⾯讲解）
}4
5
6
7
这样，每⼀个PCB对象，就代表着⼀个实实在在运⾏着的程序，也就是进程。
操作系统再通过这种数据结构，例如线性表、搜索树等将PCB对象组织起来，⽅便管理时进⾏增删查改的操作。
CPU分配⸺进程调度（ProcessScheduling）
为了便于讨论和理解，我们⼤部分的场景下假设是单CPU 单核的计算机。
操作系统对CPU 资源的分配，采⽤的是时间模式⸺不同的进程在不同的时间段去使⽤CPU资源。
内存分配⸺内存管理（MemoryManage）
操作系统对内存资源的分配，采⽤的是空间模式⸺不同进程使⽤内存中的不同区域，互相之间不会
⼲扰。
进程间通信 (InterProcessCommunication)
如上所述，进程是操作系统进⾏资源分配的最⼩单位，这意味着各个进程互相之间是⽆法感受到对⽅
存在的，这就是操作系统抽象出进程这⼀概念的初衷，这样便带来了进程之间互相具备”隔离性
（Isolation）“ 。
但现代的应⽤，要完成⼀个复杂的业务需求，往往⽆法通过⼀个进程独⽴完成，总是需要进程和进程进⾏配合地达到应⽤的⽬的，如此，进程之间就需要有进⾏“信息交换“的需求。进程间通信的需求就应运⽽⽣。
⽬前，主流操作系统提供的进程通信机制有如下：

### 1.管道


### 2.共享内存


### 3.⽂件


### 4.⽹络


### 5.信号量


### 6.信号


其中，⽹络是⼀种相对特殊的IPC 机制，它除了⽀持同主机两个进程间通信，还⽀持同⼀⽹络内部⾮
同⼀主机上的进程间进⾏通信。