# 3. 多线程-进阶

3.多线程-进阶常⻅的锁策略注意:接下来讲解的锁策略不仅仅是局限于Java.任何和"锁"相关的话题,都可能会涉及到以下内容.
这些特性主要是给锁的实现者来参考的.
普通的程序猿也需要了解⼀些,对于合理的使⽤锁也是有很⼤帮助的.
乐观锁 vs悲观锁悲观锁:
总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别⼈会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，
这样别⼈想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁。
乐观锁：
假设数据⼀般情况下不会产⽣并发冲突，所以在数据进⾏提交更新的时候， 才会正式对数据是否产⽣
并发冲突进⾏检测，如果发现并发冲突了，则让返回⽤⼾错误的信息，让⽤ ⼾决定如何去做。
举个栗⼦:同学A和同学B想请教⽼师⼀个问题.
同学A认为"⽼师是⽐较忙的,我来问问题,⽼师不⼀定有空解答".因此同学 A会先给⽼师发消息:"⽼师你忙嘛?我下午两点能来找你问个问题嘛?"(相当于加锁操作)得到肯定的答复之后,才会真的来问问题.
如果得到了否定的答复,那就等⼀段时间,下次再来和⽼师确定时间.这个是悲观锁.
同学B认为"⽼师是⽐较闲的,我来问问题,⽼师⼤概率是有空解答的".因此同学B直接就来找⽼师.(没加锁,直接访问资源)如果⽼师确实⽐较闲,那么直接问题就解决了.如果⽼师这会确实很忙,那么同学B
也不会打扰⽼师,就下次再来(虽然没加锁,但是能识别出数据访问冲突).这个是乐观锁.
这两种思路不能说谁优谁劣,⽽是看当前的场景是否合适.
如果当前⽼师确实⽐较忙,那么使⽤悲观锁的策略更合适,使⽤乐观锁会导致"⽩跑很多趟",耗费额外的资源.
如果当前⽼师确实⽐较闲,那么使⽤乐观锁的策略更合适,使⽤悲观锁会让效率⽐较低.
Synchronized初始使⽤乐观锁策略.当发现锁竞争⽐较频繁的时候,就会⾃动切换成悲观锁策略.
就好⽐同学C开始认为"⽼师⽐较闲的",问问题都会直接去找⽼师.
但是直接来找两次⽼师之后,发现⽼师都挺忙的,于是下次再来问问题,就先发个消息问问⽼师忙不忙,
再决定是否来问问题.

重量级锁vs轻量级锁锁的核⼼特性"原⼦性",这样的机制追根溯源是CPU这样的硬件设备提供的.
•CPU提供了"原⼦操作指令".
•操作系统基于CPU的原⼦指令,实现了 mutex互斥锁.
•JVM基于操作系统提供的互斥锁,实现了 synchronized 和ReentrantLock 等关键字和类.
注意,synchronized 并不仅仅是对 mutex进⾏封装,在 synchronized 内部还做了很多其他的⼯作重量级锁: 加锁机制重度依赖了OS提供了mutex
•⼤量的内核态⽤⼾态切换
•很容易引发线程的调度这两个操作,成本⽐较⾼.⼀旦涉及到⽤⼾态和内核态的切换,就意味着"沧海桑⽥".
轻量级锁:加锁机制尽可能不使⽤mutex,⽽是尽量在⽤⼾态代码完成.实在搞不定了,再使⽤mutex.

•少量的内核态⽤⼾态切换.
•不太容易引发线程调度.
理解⽤⼾态vs内核态想象去银⾏办业务.
在窗⼝外,⾃⼰做,这是⽤⼾态.⽤⼾态的时间成本是⽐较可控的.
在窗⼝内,⼯作⼈员做,这是内核态.内核态的时间成本是不太可控的.
如果办业务的时候反复和⼯作⼈员沟通,还需要重新排队,这时效率是很低的.
synchronized开始是⼀个轻量级锁.如果锁冲突⽐较严重,就会变成重量级锁.
⾃旋锁（Spin Lock）
按之前的⽅式，线程在抢锁失败后进⼊阻塞状态，放弃CPU，需要过很久才能再次被调度.
但实际上,⼤部分情况下，虽然当前抢锁失败，但过不了很久，锁就会被释放。 没必要就放弃CPU.这个时候就可以使⽤⾃旋锁来处理这样的问题.
⾃旋锁伪代码:
while (抢锁(lock) == 失败) {} 1
如果获取锁失败,⽴即再尝试获取锁,⽆限循环,直到获取到锁为⽌.第⼀次获取锁失败,第⼆次的尝试会在极短的时间内到来.
⼀旦锁被其他线程释放,就能第⼀时间获取到锁.
理解⾃旋锁vs挂起等待锁想象⼀下,去追求⼀个⼥神.当男⽣向⼥神表⽩后,⼥神说:你是个好⼈,但是我有男朋友了~~
挂起等待锁:陷⼊沉沦不能⾃拔....过了很久很久之后,突然⼥神发来消息,"咱俩要不试试?"(注意,这个很⻓的时间间隔⾥,⼥神可能已经换了好⼏个男票了).
⾃旋锁:死⽪赖脸坚韧不拔.仍然每天持续的和⼥神说早安晚安.⼀旦⼥神和上⼀任分⼿,那么就能⽴刻抓住机会上位.
⾃旋锁是⼀种典型的轻量级锁的实现⽅式.
•优点:没有放弃CPU,不涉及线程阻塞和调度,⼀旦锁被释放,就能第⼀时间获取到锁.
•缺点:如果锁被其他线程持有的时间⽐较久,那么就会持续的消耗CPU资源.(⽽挂起等待的时候是不消耗CPU的).
synchronized中的轻量级锁策略⼤概率就是通过⾃旋锁的⽅式实现的.
公平锁 vs⾮公平锁

假设三个线程A,B,C.A先尝试获取锁,获取成功.然后B再尝试获取锁,获取失败,阻塞等待;然后C
也尝试获取锁,C也获取失败,也阻塞等待.
当线程A释放锁的时候,会发⽣啥呢?
公平锁:遵守"先来后到".B⽐C先来的.当A释放锁的之后,B就能先于C获取到锁.
⾮公平锁: 不遵守"先来后到".B和C都有可能获取到锁.
这就好⽐⼀群男⽣追同⼀个⼥神.当⼥神和前任分⼿之后,先来追⼥神的男⽣上位,这就是公平锁;如果是⼥神不按先后顺序挑⼀个⾃⼰看的顺眼的,就是⾮公平锁.
公平锁:
⾮公平锁:

注意:
•操作系统内部的线程调度就可以视为是随机的.如果不做任何额外的限制,锁就是⾮公平锁.如果要想实现公平锁,就需要依赖额外的数据结构,来记录线程们的先后顺序.
•公平锁和⾮公平锁没有好坏之分,关键还是看适⽤场景.
synchronized是⾮公平锁.
可重⼊锁 vs不可重⼊锁可重⼊锁的字⾯意思是“可以重新进⼊的锁”，即允许同⼀个线程多次获取同⼀把锁。
⽐如⼀个递归函数⾥有加锁操作，递归过程中这个锁会阻塞⾃⼰吗？如果不会，那么这个锁就是可重
⼊锁（因为这个原因可重⼊锁也叫做递归锁）。

Java⾥只要以Reentrant开头命名的锁都是可重⼊锁，⽽且JDK提供的所有现成的Lock实现类，包括
synchronized关键字锁都是可重⼊的。
⽽Linux系统提供的mutex是不可重⼊锁.
理解"把⾃⼰锁死"
⼀个线程没有释放锁,然后⼜尝试再次加锁.
// 第⼀次加锁, 加锁成功
lock();
// 第⼆次加锁, 锁已经被占⽤, 阻塞等待.
lock();1
2
3
4
按照之前对于锁的设定,第⼆次加锁的时候,就会阻塞等待.直到第⼀次的锁被释放,才能获取到第⼆个锁.但是释放第⼀个锁也是由该线程来完成,结果这个线程已经躺平了,啥都不想⼲了,也就⽆法进⾏解锁操作.这时候就会死锁.
这样的锁称为不可重⼊锁.
synchronized是可重⼊锁读写锁多线程之间，数据的读取⽅之间不会产⽣线程安全问题，但数据的写⼊⽅互相之间以及和读者之间都需要进⾏互斥。如果两种场景下都⽤同⼀个锁，就会产⽣极⼤的性能损耗。 所以读写锁因此⽽产⽣。
读写锁（readers-writerlock），看英⽂可以顾名思义，在执⾏加锁操作时需要额外表明读写意图，复数读者之间并不互斥，⽽写者则要求与任何⼈互斥。
⼀个线程对于数据的访问,主要存在两种操作:读数据和写数据.
•两个线程都只是读⼀个数据,此时并没有线程安全问题.直接并发的读取即可.
•两个线程都要写⼀个数据,有线程安全问题.
•⼀个线程读另外⼀个线程写,也有线程安全问题.
读写锁就是把读操作和写操作区分对待.Java标准库提供了 ReentrantReadWriteLock 类,实现了读写锁.

•ReentrantReadWriteLock.ReadLock 类表⽰⼀个读锁.这个对象提供了lock/unlock⽅法进⾏加锁解锁.
•ReentrantReadWriteLock.WriteLock 类表⽰⼀个写锁.这个对象也提供了lock /unlock
⽅法进⾏加锁解锁.
其中,
•读加锁和读加锁之间,不互斥.
•写加锁和写加锁之间,互斥.
•读加锁和写加锁之间,互斥.
注意,只要是涉及到"互斥",就会产⽣线程的挂起等待.⼀旦线程挂起,再次被唤醒就不知道隔了多久了.
因此尽可能减少"互斥"的机会,就是提⾼效率的重要途径.
读写锁特别适合于"频繁读,不频繁写"的场景中.(这样的场景其实也是⾮常⼴泛存在的).
⽐如⽐特的教务系统.
每节课⽼师都要使⽤教务系统点名,点名就需要查看班级的同学列表(读操作).这个操作可能要每周执
⾏好⼏次.
⽽什么时候修改同学列表呢(写操作)?就新同学加⼊的时候.可能⼀个⽉都不必改⼀次.
再⽐如,同学们使⽤教务系统查看作业(读操作),⼀个班级的同学很多,读操作⼀天就要进⾏⼏⼗次上百次.
但是这⼀节课的作业,⽼师只是布置了⼀次(写操作)
Synchronized不是读写锁.
相关⾯试题

### 1.你是怎么理解乐观锁和悲观锁的，具体怎么实现呢？

悲观锁认为多个线程访问同⼀个共享变量冲突的概率较⼤,会在每次访问共享变量之前都去真正加锁.
乐观锁认为多个线程访问同⼀个共享变量冲突的概率不⼤.并不会真的加锁,⽽是直接尝试访问数据.
在访问的同时识别当前的数据是否出现访问冲突.
悲观锁的实现就是先加锁(⽐如借助操作系统提供的mutex),获取到锁再操作数据.获取不到锁就等待.
乐观锁的实现可以引⼊⼀个版本号.借助版本号识别出当前的数据访问是否冲突.(实现细节参考上⾯
的图).

### 1.介绍下读写锁?

读写锁就是把读操作和写操作分别进⾏加锁.
读锁和读锁之间不互斥.

写锁和写锁之间互斥.
写锁和读锁之间互斥.
读写锁最主要⽤在"频繁读,不频繁写"的场景中.

### 1.什么是⾃旋锁，为什么要使⽤⾃旋锁策略呢，缺点是什么？

如果获取锁失败,⽴即再尝试获取锁,⽆限循环,直到获取到锁为⽌.第⼀次获取锁失败,第⼆次的尝试会在极短的时间内到来.⼀旦锁被其他线程释放,就能第⼀时间获取到锁.
相⽐于挂起等待锁,
优点:没有放弃CPU资源,⼀旦锁被释放就能第⼀时间获取到锁,更⾼效.在锁持有时间⽐较短的场景下⾮常有⽤.
缺点:如果锁的持有时间较⻓,就会浪费CPU资源.

### 1.synchronized是可重⼊锁么？

是可重⼊锁.
可重⼊锁指的就是连续两次加锁不会导致死锁.
实现的⽅式是在锁中记录该锁持有的线程⾝份,以及⼀个计数器(记录加锁次数).如果发现当前加锁的线程就是持有锁的线程,则直接计数⾃增.
CAS
什么是 CAS
CAS:全称Compareandswap，字⾯意思:”⽐较并交换“，⼀个CAS涉及到以下操作：
我们假设内存中的原数据V，旧的预期值A，需要修改的新值B。

### 1.⽐较A与V是否相等。（⽐较）


### 2.如果⽐较相等，将B写⼊V。（交换）


### 3.返回操作是否成功。

CAS伪代码下⾯写的代码不是原⼦的,真实的CAS是⼀个原⼦的硬件指令完成的.这个伪代码只是辅助理解CAS
的⼯作流程.
boolean CAS(address, expectValue, swapValue) {
if (&address == expectedValue) {
&address = swapValue;
return true;
}
return false;
}1
2
3
4
5
6
7

两种典型的不是"原⼦性"的代码

### 1.checkandset(if判定然后设定值)[上⾯的CAS伪代码就是这种形式]


### 2.readandupdate(i++)[之前我们讲线程安全的代码例⼦是这种形式]

当多个线程同时对某个资源进⾏CAS操作，只能有⼀个线程操作成功，但是并不会阻塞其他线程,其他线程只会收到操作失败的信号。
CAS可以视为是⼀种乐观锁.(或者可以理解成CAS是乐观锁的⼀种实现⽅ 式)
CAS是怎么实现的针对不同的操作系统，JVM⽤到了不同的CAS实现原理，简单来讲：
•java的CAS利⽤的的是unsafe这个类提供的CAS操作；
•unsafe的CAS依赖了的是jvm针对不同的操作系统实现的Atomic::cmpxchg；
•Atomic::cmpxchg的实现使⽤了汇编的CAS操作，并使⽤cpu硬件提供的lock机制保证其原⼦
性。
简⽽⾔之，是因为硬件予以了⽀持，软件层⾯才能做到。
CAS有哪些应⽤
1)实现原⼦类标准库中提供了 java.util.concurrent.atomic 包,⾥⾯的类都是基于这种⽅式来实现的.
典型的就是AtomicInteger类.其中的getAndIncrement相当于i++操作.
AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger (0);
// 相当于 i++
atomicInteger.getAndIncrement();1
2
3
伪代码实现:
class AtomicInteger {
private int value;
public int getAndIncrement () {
int oldValue = value;
while ( CAS(value, oldValue, oldValue+ 1) != true) {
oldValue = value;
}
return oldValue;1
2
3
4
5
6
7
8
9

}
}10
11
假设两个线程同时调⽤getAndIncrement

### 1.两个线程都读取value的值到oldValue中.(oldValue是⼀个局部变量,在栈上 .每个线程有⾃⼰的栈)


### 2.线程1先执⾏CAS操作.由于oldValue和value的值相同,直接进⾏对value赋值.

注意:
•CAS是直接读写内存的,⽽不是操作寄存器.
•CAS的读内存,⽐较,写内存操作是⼀条硬件指令,是原⼦的.


### 3.线程2再执⾏CAS操作,第⼀次CAS的时候发现oldValue和value不相等,不能进⾏赋值.因此需要进⼊循环.

在循环⾥重新读取value的值赋给oldValue

### 4.线程2接下来第⼆次执⾏CAS,此时oldValue和value相同,于是直接执⾏ 赋值操作.


### 5.线程1和线程2返回各⾃的oldValue的值即可.

通过形如上述代码就可以实现⼀个原⼦类.不需要使⽤重量级锁,就可以⾼ 效的完成多线程的⾃增操作.
本来checkandset这样的操作在代码⻆度不是原⼦的.但是在硬件层⾯上可以让⼀条指令完成这个操作,也就变成原⼦的了.
2)实现⾃旋锁

基于CAS实现更灵活的锁,获取到更多的控制权.
⾃旋锁伪代码
public class SpinLock {
private Thread owner = null;
public void lock(){
// 通过 CAS 看当前锁是否被某个线程持有.
// 如果这个锁已经被别的线程持有, 那么就⾃旋等待.
// 如果这个锁没有被别的线程持有, 那么就把 owner 设为当前尝试加锁的线程.
while(!CAS(this.owner, null, Thread.currentThread())){
}
}
public void unlock (){
this.owner = null;
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15CAS的ABA问题什么是ABA问题
ABA的问题:
假设存在两个线程t1和t2.有⼀个共享变量num,初始值为A.
接下来,线程t1想使⽤CAS把num值改成Z,那么就需要
•先读取num的值,记录到oldNum变量中.
•使⽤CAS判定当前num的值是否为A,如果为A,就修改成Z.
但是,在t1执⾏这两个操作之间,t2线程可能把num的值从A改成了B,⼜从B改成了A
线程t1的CAS是期望num不变就修改.但是num的值已经被t2给改了.只不过⼜改成A了.这个时候t1究竟是否要更新num的值为Z呢?
到这⼀步,t1线程⽆法区分当前这个变量始终是A,还是经历了⼀个变化过程.

这就好⽐,我们买⼀个⼿机,⽆法判定这个⼿机是刚出⼚的新⼿机,还是别⼈⽤旧了,⼜翻新过的⼿机.
ABA问题引来的BUG
⼤部分的情况下,t2线程这样的⼀个反复横跳改动,对于t1是否修改num是没有影响的.但是不排除⼀
些特殊情况.
假设滑稽⽼哥有100存款.滑稽想从ATM取50块钱.取款机创建了两个线程 ,并发的来执⾏-50操作.
我们期望⼀个线程执⾏-50成功,另⼀个线程-50失败.
如果使⽤CAS的⽅式来完成这个扣款过程就可能出现问题.
正常的过程

### 1.存款100.线程1获取到当前存款值为100,期望更新为50;线程2获取到当前存款值为100,期望更新为50.


### 2.线程1执⾏扣款成功,存款被改成50.线程2阻塞等待中.


### 3.轮到线程2执⾏了,发现当前存款为50,和之前读到的100不相同,执⾏失败.

异常的过程

### 1.存款100.线程1获取到当前存款值为100,期望更新为50;线程2获取到当前存款值为100,期望更新为50.


### 2.线程1执⾏扣款成功,存款被改成50.线程2阻塞等待中.


### 3.在线程2执⾏之前,滑稽的朋友正好给滑稽转账50,账⼾余额变成100!!

4.轮到线程2执⾏了,发现当前存款为100,和之前读到的100相同,再次执⾏扣款操作这个时候,扣款操作被执⾏了两次!!!都是ABA问题搞的⻤!!
解决⽅案给要修改的值,引⼊版本号.在CAS⽐较数据当前值和旧值的同时,也要⽐较版本号是否符合预期.
•CAS操作在读取旧值的同时,也要读取版本号.
•真正修改的时候,
◦如果当前版本号和读到的版本号相同,则修改数据,并把版本号+1.
◦如果当前版本号⾼于读到的版本号.就操作失败(认为数据已经被修改过了).
这就好⽐,判定这个⼿机是否是翻新机,那么就需要收集每个⼿机的数据,第⼀ 次挂在电商⽹站上的⼿
机记为版本1,以后每次这个⼿机出现在电商⽹站上,就把版本号进⾏递增.这样如果买家不在意这是翻新机,就买.如果买家在意,就可以直接略过.
对⽐理解上⾯的转账例⼦
假设滑稽⽼哥有100存款.滑稽想从ATM取50块钱.取款机创建了两个线程 ,并发的来执⾏-50操作.

我们期望⼀个线程执⾏-50成功,另⼀个线程-50失败.
为了解决ABA问题,给余额搭配⼀个版本号,初始设为1.
1.存款100.线程1获取到存款值为100,版本号为1,期望更新为50;线程2获取到存款值为100,版本号为1,期望更新为50.

### 2.线程1执⾏扣款成功,存款被改成50,版本号改为2.线程2阻塞等待中.


### 3.在线程2执⾏之前,滑稽的朋友正好给滑稽转账50,账⼾余额变成100,版本号变成3.

4.轮到线程2执⾏了,发现当前存款为100,和之前读到的100相同,但是当前版本号为3,之前读到的版本号为1,版本⼩于当前版本,认为操作失败.
在Java标准库中提供了 AtomicStampedReference<E> 类.这个类可以对某个类进⾏包装,在内部就提供了上⾯描述的版本管理功能.
关于AtomicStampedReference<E> 的具体⽤法此处不再展开.有需要的同学⾃⾏查找⽂档了解使⽤⽅法即可.
相关⾯试题
1.讲解下你⾃⼰理解的CAS机制全称Compareandswap,即"⽐较并交换".相当于通过⼀个原⼦的操作,同时完成"读取内存,⽐较是否相等,修改内存"这三个步骤.本质上需要CPU指令的⽀撑.

### 1.ABA问题怎么解决？

给要修改的数据引⼊版本号.在CAS⽐较数据当前值和旧值的同时,也要⽐较版本号是否符合预期.如果发现当前版本号和之前读到的版本号⼀致,就真正执⾏修改操作,并让版本号 ⾃增;如果发现当前版本号⽐之前读到的版本号⼤,就认为操作失败.
synchronized原理基本特点结合上⾯的锁策略,我们就可以总结出,synchronized具有以下特性(只考虑JDK1.8):

### 1.开始时是乐观锁,如果锁冲突频繁,就转换为悲观锁.


### 2.开始是轻量级锁实现,如果锁被持有的时间较⻓,就转换成重量级锁.


### 3.实现轻量级锁的时候⼤概率⽤到的⾃旋锁策略


### 4.是⼀种不公平锁


### 5.是⼀种可重⼊锁


### 6.不是读写锁加锁⼯作过程


JVM将synchronized锁分为⽆锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁状态。会根据情况，进⾏依次升级。
1)偏向锁第⼀个尝试加锁的线程,优先进⼊偏向锁状态.
偏向锁不是真的"加锁",只是给对象头中做⼀个"偏向锁的标记",记录这个锁属于哪个线程.
如果后续没有其他线程来竞争该锁,那么就不⽤进⾏其他同步操作了(避免了加锁解锁的开销)
如果后续有其他线程来竞争该锁(刚才已经在锁对象中记录了当前锁属于哪个线程了,很容易识别当前申请锁的线程是不是之前记录的线程),那就取消原来的偏向锁状态,进⼊⼀般的轻量级锁状态.
偏向锁本质上相当于"延迟加锁".能不加锁就不加锁,尽量来避免不必要的加锁开销.
但是该做的标记还是得做的,否则⽆法区分何时需要真正加锁.
举个栗⼦理解偏向锁假设男主是⼀个锁,⼥主是⼀个线程.如果只有这⼀个线程来使⽤这个锁,那么男主⼥主即使不领证结婚(避免了⾼成本操作),也可以⼀直幸福的⽣活下去.
但是⼥配出现了,也尝试竞争男主,此时不管领证结婚这个操作成本多⾼,⼥主也势必要把这个动作完成了,让⼥配死⼼.
2)轻量级锁

随着其他线程进⼊竞争,偏向锁状态被消除,进⼊轻量级锁状态(⾃适应的⾃旋锁).
此处的轻量级锁就是通过CAS来实现.
•通过CAS检查并更新⼀块内存(⽐如null=>该线程引⽤)
•如果更新成功,则认为加锁成功
•如果更新失败,则认为锁被占⽤,继续⾃旋式的等待(并不放弃CPU).
⾃旋操作是⼀直让CPU空转,⽐较浪费CPU资源.
因此此处的⾃旋不会⼀直持续进⾏,⽽是达到⼀定的时间/重试次数,就不再⾃旋了.
也就是所谓的"⾃适应"
3)重量级锁如果竞争进⼀步激烈,⾃旋不能快速获取到锁状态,就会膨胀为重量级锁此处的重量级锁就是指⽤到内核提供的mutex.
•执⾏加锁操作,先进⼊内核态.
•在内核态判定当前锁是否已经被占⽤
•如果该锁没有占⽤,则加锁成功,并切换回⽤⼾态.
•如果该锁被占⽤,则加锁失败.此时线程进⼊锁的等待队列,挂起.等待被操作系统唤醒.
•经历了⼀系列的沧海桑⽥,这个锁被其他线程释放了,操作系统也想起了这个挂起的线程,于是唤醒这个线程,尝试重新获取锁.
其他的优化操作锁消除编译器+JVM判断锁是否可消除.如果可以,就直接消除.
什么是"锁消除"
有些应⽤程序的代码中,⽤到了synchronized,但其实没有在多线程环境下.(例如 StringBuffer)
StringBuffer sb = new StringBuffer ();
sb.append( "a");
sb.append( "b");
sb.append( "c");
sb.append( "d");1
2
3
4
5
此时每个append的调⽤都会涉及加锁和解锁.但如果只是在单线程中执⾏这个代码,那么这些加锁解锁操作是没有必要的,⽩⽩浪费了⼀些资源开销.

锁粗化
⼀段逻辑中如果出现多次加锁解锁,编译器+JVM会⾃动进⾏锁的粗化.
锁的粒度:粗和细实际开发过程中,使⽤细粒度锁,是期望释放锁的时候其他线程能使⽤锁.
但是实际上可能并没有其他线程来抢占这个锁.这种情况JVM就会⾃动把锁粗化,避免频繁申请释放锁.
举个栗⼦理解锁粗化滑稽⽼哥当了领导,给下属交代⼯作任务:
⽅式⼀:
•打电话,交代任务1,挂电话.
•打电话,交代任务2,挂电话.
•打电话,交代任务3,挂电话.
⽅式⼆:
•打电话,交代任务1,任务2,任务3,挂电话.
显然,⽅式⼆是更⾼效的⽅案.
可以看到,synchronized的策略是⽐价复杂的,在背后做了很多事情,⽬的为了让程序猿哪怕啥都不懂,
也不⾄于写出特别慢的程序.
JVM开发者为了Java程序猿操碎了⼼.

相关⾯试题

### 1.什么是偏向锁?

偏向锁不是真的加锁,⽽只是在锁的对象头中记录⼀个标记(记录该锁所属的线程).如果没有其他线程参与竞争锁,那么就不会真正执⾏加锁操作,从⽽降低程序开销.⼀旦真的涉及到其他的线程竞争,再取消偏向锁状态,进⼊轻量级锁状态.

### 1.synchronized实现原理是什么？

参考上⾯的 synchronized 原理章节全部内容.
JUC(java.util.concurrent)的常⻅类
Callable 接⼝
Callable是⼀个interface.相当于把线程封装了⼀个"返回值".⽅便程序猿借助多线程的⽅式计算结果.
**代码⽰例:**创建线程计算1+2+3+...+1000,不使⽤Callable版本
•创建⼀个类Result,包含⼀个sum表⽰最终结果,lock表⽰线程同步使⽤的锁对象.
•main⽅法中先创建Result实例,然后创建⼀个线程t.在线程内部计算1+2+3+...+1000.
•主线程同时使⽤wait等待线程t计算结束.(注意,如果执⾏到wait之前,线程t已经计算完了,就不必等待了).
•当线程t计算完毕后,通过notify唤醒主线程,主线程再打印结果.
static class Result {
public int sum = 0;
public Object lock = new Object();
}
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
Result result = new Result();
Thread t = new Thread() {
@Override
public void run() {
int sum = 0;
for (int i = 1; i <= 1000; i++) {
sum += i;
}
synchronized (result.lock) {
result.sum = sum;1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

result.lock.notify();
}
}
};
t.start();
synchronized (result.lock) {
while (result.sum == 0) {
result.lock.wait();
}
System.out.println(result.sum);
}
}18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30可以看到,上述代码需要⼀个辅助类Result,还需要使⽤⼀系列的加锁和waitnotify操作,代码复杂,
容易出错.
代码⽰例: 创建线程计算1+2+3+...+1000,使⽤Callable版本
•创建⼀个匿名内部类,实现Callable接⼝.Callable带有泛型参数.泛型参数表⽰返回值的类型.
•重写Callable的call⽅法,完成累加的过程.直接通过返回值返回计算结果.
•把callable实例使⽤FutureTask包装⼀下.
•创建线程,线程的构造⽅法传⼊FutureTask.此时新线程就会执⾏FutureTask内部的Callable的
call⽅法,完成计算.计算结果就放到了FutureTask对象中.
•在主线程中调⽤ futureTask.get() 能够阻塞等待新线程计算完毕.并获取到FutureTask中的结果.
Callable<Integer> callable = new Callable <Integer>() {
@Override
public Integer call() throws Exception {
int sum = 0;
for (int i = 1; i <= 1000; i++) {
sum += i;
}
return sum;
}
};
FutureTask<Integer> futureTask = new FutureTask <>(callable);
Thread t = new Thread(futureTask);
t.start();
int result = futureTask.get();
System.out.println(result);1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

可以看到,使⽤Callable和FutureTask之后,代码简化了很多,也不必⼿动写线程同步代码了.
理解Callable
Callable和Runnable相对,都是描述⼀个"任务".Callable描述的是带有返回值的任务,Runnable
描述的是不带返回值的任务.
Callable通常需要搭配FutureTask来使⽤.FutureTask⽤来保存Callable的返回结果.因为
Callable往往是在另⼀个线程中执⾏的,啥时候执⾏完并不确定.
FutureTask就可以负责这个等待结果出来的⼯作.
理解FutureTask
想象去吃⿇辣烫.当餐点好后,后厨就开始做了.同时前台会给你⼀张"⼩票".这个⼩票就是
FutureTask.后⾯我们可以随时凭这张⼩票去查看⾃⼰的这份⿇辣烫做出来了没 .
ReentrantLock
可重⼊互斥锁.和synchronized定位类似,都是⽤来实现互斥效果,保证线程安全.
ReentrantLock也是可重⼊锁.Reentrant这个单词的原意就是"可重⼊"
ReentrantLock的⽤法:
•lock():加锁,如果获取不到锁就死等.
•trylock(超时时间):加锁,如果获取不到锁,等待⼀定的时间之后就放弃加锁.
•unlock():解锁
ReentrantLock lock = new ReentrantLock ();
-----------------------------------------
lock.lock();
try {
// working
} finally {
lock.unlock()
} 1
2
3
4
5
6
7
8
9
ReentrantLock和synchronized的区别:
•synchronized是⼀个关键字,是JVM内部实现的(⼤概率是基于C++实现).ReentrantLock是标准库的⼀个类,在JVM外实现的(基于Java实现).
•synchronized使⽤时不需要⼿动释放锁.ReentrantLock使⽤时需要⼿动释放.使⽤起来更灵活,但是也容易遗漏unlock.

•synchronized在申请锁失败时,会死等.ReentrantLock可以通过trylock的⽅式等待⼀段时间就放弃.
•synchronized是⾮公平锁,ReentrantLock默认是⾮公平锁.可以通过构造⽅法传⼊⼀个true开启公平锁模式.
// ReentrantLock 的构造⽅法
public ReentrantLock (boolean fair) {
sync = fair ? new FairSync () : new NonfairSync ();
}1
2
3
4
•更强⼤的唤醒机制.synchronized是通过Object的wait/notify实现等待-唤醒.每次唤醒的是⼀个随机等待的线程.ReentrantLock搭配Condition类实现等待-唤醒,可以更精确控制唤醒某个指定的线程.
如何选择使⽤哪个锁?
•锁竞争不激烈的时候,使⽤synchronized,效率更⾼,⾃动释放更⽅便.
•锁竞争激烈的时候,使⽤ReentrantLock,搭配trylock更灵活控制加锁的⾏为,⽽不是死等.
•如果需要使⽤公平锁,使⽤ReentrantLock.
原⼦类原⼦类内部⽤的是CAS实现，所以性能要⽐加锁实现i++⾼很多。原⼦类有以下⼏个
•AtomicBoolean
•AtomicInteger
•AtomicIntegerArray
•AtomicLong
•AtomicReference
•AtomicStampedReference
以AtomicInteger举例，常⻅⽅法有
addAndGet(int delta); i += delta;
decrementAndGet(); --i;
getAndDecrement(); i--;
incrementAndGet(); ++i;
getAndIncrement(); i++;1
2
3
4
5
线程池

虽然创建销毁线程⽐创建销毁进程更轻量,但是在频繁创建销毁线程的时候还是会⽐较低效.
线程池就是为了解决这个问题.如果某个线程不再使⽤了,并不是真正把线程释放,⽽是放到⼀个"池
⼦"中,下次如果需要⽤到线程就直接从池⼦中取,不必通过系统来创建了.
ExecutorService和Executors
代码⽰例:
•ExecutorService表⽰⼀个线程池实例.
•Executors是⼀个⼯⼚类,能够创建出⼏种不同⻛格的线程池.
•ExecutorService的submit⽅法能够向线程池中提交若⼲个任务.
ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool( 10);
pool.submit( new Runnable () {
@Override
public void run() {
System.out.println( "hello");
}
});1
2
3
4
5
6
7
Executors创建线程池的⼏种⽅式
•newFixedThreadPool:创建固定线程数的线程池
•newCachedThreadPool:创建线程数⽬动态增⻓的线程池.
•newSingleThreadExecutor:创建只包含单个线程的线程池.
•newScheduledThreadPool:设定延迟时间后执⾏命令，或者定期执⾏命令.是进阶版的Timer.
Executors本质上是ThreadPoolExecutor类的封装.
ThreadPoolExecutor
ThreadPoolExecutor提供了更多的可选参数,可以进⼀步细化线程池⾏为的设定.
ThreadPoolExecutor的构造⽅法

**理解ThreadPoolExecutor构造⽅法的参数**
把创建⼀个线程池想象成开个公司.每个员⼯相当于⼀个线程.
•corePoolSize:正式员⼯的数量.(正式员⼯,⼀旦录⽤,永不辞退)
•maximumPoolSize:正式员⼯+临时⼯的数⽬.(临时⼯:⼀段时间不⼲活,就被辞退).
•keepAliveTime:临时⼯允许的空闲时间.
•unit:keepaliveTime的时间单位,是秒,分钟,还是其他值.
•workQueue:传递任务的阻塞队列
•threadFactory:创建线程的⼯⼚,参与具体的创建线程⼯作.
•RejectedExecutionHandler:拒绝策略,如果任务量超出公司的负荷了接下来怎么处理.
◦AbortPolicy():超过负荷,直接抛出异常.
◦CallerRunsPolicy():调⽤者负责处理
◦DiscardOldestPolicy():丢弃队列中最⽼的任务.
◦DiscardPolicy():丢弃新来的任务.
代码⽰例:
ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor (1, 2, 1000, TimeUnit.MILLISECONDS,
new SynchronousQueue <Runnable>(),
Executors.defaultThreadFactory(),
new ThreadPoolExecutor .AbortPolicy
for(int i=0;i<3;i++) {
pool.submit( new Runnable () {
@Override
void run() {
System.out.println( "hello");1
2
3
4
5
6
7
8
9

}
});
}10
11
12
线程池的⼯作流程信号量Semaphore
信号量,⽤来表⽰"可⽤资源的个数".本质上就是⼀个计数器.
理解信号量可以把信号量想象成是停⻋场的展⽰牌:当前有⻋位100个.表⽰有100个可⽤资源.
当有⻋开进去的时候,就相当于申请⼀个可⽤资源,可⽤⻋位就-1(这个称为信号量的P操作)
当有⻋开出来的时候,就相当于释放⼀个可⽤资源,可⽤⻋位就+1(这个称为信号量的V操作)
如果计数器的值已经为0了,还尝试申请资源,就会阻塞等待,直到有其他线程释放资源.
Semaphore的PV操作中的加减计数器操作都是原⼦的,可以在多线程环境下直接使⽤.
代码⽰例
•创建Semaphore⽰例,初始化为4,表⽰有4个可⽤资源.
•acquire⽅法表⽰申请资源(P操作),release⽅法表⽰释放资源(V操作)
•创建20个线程,每个线程都尝试申请资源,sleep1秒之后,释放资源.观察程序的执⾏效果.
Semaphore semaphore = new Semaphore (4);
Runnable runnable = new Runnable () {
@Override1
2
3
4

public void run() {
try {
System.out.println( "申请资源");
semaphore.acquire();
System.out.println( "我获取到资源了" );
Thread.sleep( 1000);
System.out.println( "我释放资源了" );
semaphore.release();
} catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
}
}
};
for (int i = 0; i < 20; i++) {
Thread t = new Thread(runnable);
t.start();
}5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22CountDownLatch
同时等待N个任务执⾏结束.
好像跑步⽐赛，10个选⼿依次就位，哨声响才同时出发；所有选⼿都通过终点，才能公布成绩。
•构造CountDownLatch实例,初始化10表⽰有10个任务需要完成.
•每个任务执⾏完毕,都调⽤ latch.countDown() .在CountDownLatch内部的计数器同时⾃
减.•主线程中使⽤ latch.await(); 阻塞等待所有任务执⾏完毕.相当于计数器为0了.
public class Demo {
public static void main(String[] args) throws Exception {
CountDownLatch latch = new CountDownLatch (10);
Runnable r = new Runable() {
@Override
public void run() {
try {
Thread.sleep(Math.random() * 10000);
latch.countDown();
} catch (Exception e) {
e.printStackTrace();
}
}
};
for (int i = 0; i < 10; i++) {
new Thread(r).start();1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

}
// 必须等到 10 ⼈全部回来
latch.await();
System.out.println( "⽐赛结束");
}
}17
18
19
20
21
22
相关⾯试题

### 1.线程同步的⽅式有哪些？

synchronized,ReentrantLock,Semaphore等都可以⽤于线程同步.

### 2.为什么有了synchronized还需要juc下的lock？

以juc的ReentrantLock为例,
•synchronized使⽤时不需要⼿动释放锁.ReentrantLock使⽤时需要⼿动释放.使⽤起来更灵活,
•synchronized在申请锁失败时,会死等.ReentrantLock可以通过trylock的⽅式等待⼀段时间就放弃.
•synchronized是⾮公平锁,ReentrantLock默认是⾮公平锁.可以通过构造⽅法传⼊⼀个true开启公平锁模式.
•synchronized是通过Object的wait/notify实现等待-唤醒.每次唤醒的是⼀个随机等待的线程.
ReentrantLock搭配Condition类实现等待-唤醒,可以更精确控制唤醒某个指定的线程.

### 3.AtomicInteger的实现原理是什么？

基于CAS机制.伪代码如下:
class AtomicInteger {
private int value;
public int getAndIncrement () {
int oldValue = value;
while ( CAS(value, oldValue, oldValue+ 1) != true) {
oldValue = value;
}
return oldValue;
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11执⾏过程参考CAS有哪些应⽤"章节.

### 4.信号量听说过么？之前都⽤在过哪些场景下？

信号量,⽤来表⽰"可⽤资源的个数".本质上就是⼀个计数器.

使⽤信号量可以实现"共享锁",⽐如某个资源允许3个线程同时使⽤,那么就可以使⽤P操作作为加锁,V操作作为解锁,前三个线程的P操作都能顺利返回,后续线程再进⾏P操作就会阻塞等待,直到前
⾯的线程执⾏了V操作.
5.解释⼀下ThreadPoolExecutor构造⽅法的参数的含义参考上⾯的ThreadPoolExecutor章节线程安全的集合类原来的集合类,⼤部分都不是线程安全的.
Vector,Stack,HashTable,是线程安全的(不建议⽤),其他的集合类不是线程安全的.
多线程环境使⽤ArrayList

### 1.⾃⼰使⽤同步机制(synchronized或者ReentrantLock)

前⾯做过很多相关的讨论了.此处不再展开.

### 2.Collections.synchronizedList(new ArrayList);

synchronizedList是标准库提供的⼀个基于synchronized进⾏线程同步的 List.synchronizedList
的关键操作上都带有synchronized

### 3.使⽤CopyOnWriteArrayList

CopyOnWrite容器即写时复制的容器。
•当我们往⼀个容器添加元素的时候，不直接往当前容器添加，⽽是先将当前容器进⾏Copy，复制出⼀个新的容器，然后新的容器⾥添加元素，
•添加完元素之后，再将原容器的引⽤指向新的容器。
这样做的好处是我们可以对CopyOnWrite容器进⾏并发的读，⽽不需要加锁， 因为当前容器不会添加任何元素。
所以CopyOnWrite容器也是⼀种读写分离的思想，读和写不同的容器。
优点:
在读多写少的场景下,性能很⾼,不需要加锁竞争.
缺点:

### 1.占⽤内存较多.


### 2.新写的数据不能被第⼀时间读取到.

多线程环境使⽤队列

### 1.ArrayBlockingQueue


基于数组实现的阻塞队列

### 2.LinkedBlockingQueue

基于链表实现的阻塞队列

### 3.PriorityBlockingQueue

基于堆实现的带优先级的阻塞队列

### 4.TransferQueue

最多只包含⼀个元素的阻塞队列多线程环境使⽤哈希表
HashMap本⾝不是线程安全的.
在多线程环境下使⽤哈希表可以使⽤:
•Hashtable
•ConcurrentHashMap
1)Hashtable
只是简单的把关键⽅法加上了synchronized关键字.
这相当于直接针对Hashtable对象本⾝加锁.
•如果多线程访问同⼀个Hashtable就会直接造成锁冲突.
•size属性也是通过synchronized来控制同步,也是⽐较慢的.
•⼀旦触发扩容,就由该线程完成整个扩容过程.这个过程会涉及到⼤量的元素拷⻉,效率会⾮常低.

2)ConcurrentHashMap
相⽐于Hashtable做出了⼀系列的改进和优化.以Java1.8为例
•读操作没有加锁(但是使⽤了volatile保证从内存读取结果),只对写操作进⾏加锁.加锁的⽅式仍然是是⽤synchronized,但是不是锁整个对象,⽽是"锁桶"(⽤每个链表的头结点作为锁对象),⼤⼤降低了锁冲突的概率.
•充分利⽤CAS特性.⽐如size属性通过CAS来更新.避免出现重量级锁的情况.
•优化了扩容⽅式:化整为零
◦发现需要扩容的线程,只需要创建⼀个新的数组,同时只搬⼏个元素过去.
◦扩容期间,新⽼数组同时存在.
◦后续每个来操作ConcurrentHashMap的线程,都会参与搬家的过程.每个操作负责搬运⼀⼩部分元素.

◦搬完最后⼀个元素再把⽼数组删掉.
◦这个期间,插⼊只往新数组加.
◦这个期间,查找需要同时查新数组和⽼数组参考资料：https://blog.csdn.net/u010723709/article/details/48007881
相关⾯试题

### 1.ConcurrentHashMap的读是否要加锁，为什么?

读操作没有加锁.⽬的是为了进⼀步降低锁冲突的概率.为了保证读到刚修改的数据,搭配了volatile
关键字.

### 2.介绍下ConcurrentHashMap的锁分段技术?

这个是Java1.7中采取的技术.Java1.8中已经不再使⽤了.简单的说就是把若⼲ 个哈希桶分成⼀个
"段"(Segment),针对每个段分别加锁.
⽬的也是为了降低锁竞争的概率.当两个线程访问的数据恰好在同⼀个段上的时候,才触发锁竞争.


### 3.ConcurrentHashMap在jdk1.8做了哪些优化？

取消了分段锁,直接给每个哈希桶(每个链表)分配了⼀个锁(就是以每个链表的头结点对象作为锁对象).
将原来数组+链表的实现⽅式改进成数组+链表/红⿊树的⽅式.当链表较⻓的时候(⼤于等于8个元素)就转换成红⿊树.

### 4.Hashtable和HashMap、ConcurrentHashMap之间的区别?

HashMap:线程不安全.key允许为null
Hashtable:线程安全.使⽤synchronized锁Hashtable对象,效率较低.key不允许为null.
ConcurrentHashMap:线程安全.使⽤synchronized锁每个链表头结点,锁冲突概率低,充分利⽤
CAS机制.优化了扩容⽅式.key不允许为null
死锁死锁是什么死锁是这样⼀种情形：多个线程同时被阻塞，它们中的⼀个或者全部都在等待某个资源被释放。由于线程被⽆限期地阻塞，因此程序不可能正常终⽌。
举个栗⼦理解死锁滑稽⽼哥和⼥神⼀起去饺⼦馆吃饺⼦.吃饺⼦需要酱油和醋.
滑稽⽼哥抄起了酱油瓶,⼥神抄起了醋瓶.
滑稽:你先把醋瓶给我,我⽤完了就把酱油瓶给你.
⼥神:你先把酱油瓶给我,我⽤完了就把醋瓶给你.
如果这俩⼈彼此之间互不相让,就构成了死锁.
酱油和醋相当于是两把锁,这两个⼈就是两个线程.
为了进⼀步阐述死锁的形成,很多资料上也会谈论到"哲学家就餐问题".
•有个桌⼦,围着⼀圈哲♂家,桌⼦中间放着⼀盘意⼤利⾯.每个哲学家两两之间,放着⼀根筷⼦.

•每个哲♂家只做两件事:思考⼈⽣或者吃⾯条.思考⼈⽣的时候就会放下筷⼦.吃⾯条就会拿起左右两边的筷⼦(先拿起左边,再拿起右边).

•如果哲♂家发现筷⼦拿不起来了(被别⼈占⽤了),就会阻塞等待.

•[关键点在这]假设同⼀时刻,五个哲♂家同时拿起左⼿边的筷⼦,然后再尝试拿右⼿的筷⼦,就会发现右⼿的筷⼦都被占⽤了.由于哲♂家们互不相让,这个时候就形成了死锁

死锁是⼀种严重的BUG!!导致⼀个程序的线程"卡死" ,⽆法正常⼯作!
如何避免死锁死锁产⽣的四个必要条件：
•互斥使⽤，即当资源被⼀个线程使⽤(占有)时，别的线程不能使⽤
•不可抢占，资源请求者不能强制从资源占有者⼿中夺取资源，资源只能由资源占有者主动释放。
•请求和保持，即当资源请求者在请求其他的资源的同时保持对原有资源的占有。
•循环等待，即存在⼀个等待队列：P1占有P2的资源，P2占有P3的资源，P3占有P1的资源。这样就形成了⼀个等待环路。
当上述四个条件都成⽴的时候，便形成死锁。当然，死锁的情况下如果打破上述任何⼀个条件，便可让死锁消失。
其中最容易破坏的就是"循环等待".
破坏循环等待

最常⽤的⼀种死锁阻⽌技术就是锁排序.假设有N个线程尝试获取M把锁,就可以针对M把锁进⾏编号(1,2,3...M).
N个线程尝试获取锁的时候,都按照固定的按编号由⼩到⼤顺序来获取锁.这样就可以避免环路等待.
可能产⽣环路等待的代码:
两个线程对于加锁的顺序没有约定,就容易产⽣环路等待.
Object lock1 = new Object();
Object lock2 = new Object();
Thread t1 = new Thread() {
@Override
public void run() {
synchronized (lock1) {
synchronized (lock2) {
// do something...
}
}
}
};
t1.start();
Thread t2 = new Thread() {
@Override
public void run() {
synchronized (lock2) {
synchronized (lock1) {
// do something...
}
}
}
};
t2.start();1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26不会产⽣环路等待的代码:
约定好先获取lock1,再获取lock2,就不会环路等待.
Object lock1 = new Object();
Object lock2 = new Object();
Thread t1 = new Thread() {
@Override
public void run() {1
2
3
4
5
6

synchronized (lock1) {
synchronized (lock2) {
// do something...
}
}
}
};
t1.start();
Thread t2 = new Thread() {
@Override
public void run() {
synchronized (lock1) {
synchronized (lock2) {
// do something...
}
}
}
};
t2.start();7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26相关⾯试题谈谈死锁是什么，如何避免死锁，避免算法？实际解决过没有？
参考整个"死锁"章节

### 8.其他常⻅问题

⾯试题:

### 1.谈谈volatile关键字的⽤法?

volatile能够保证内存可⻅性.强制从主内存中读取数据.此时如果有其他线程修改被volatile修饰的变量,可以第⼀时间读取到最新的值.

### 2.Java多线程是如何实现数据共享的?

JVM把内存分成了这⼏个区域:
⽅法区,堆区,栈区,程序计数器.
其中堆区这个内存区域是多个线程之间共享的.
只要把某个数据放到堆内存中,就可以让多个线程都能访问到.

### 3.Java创建线程池的接⼝是什么？参数 LinkedBlockingQueue 的作⽤是什么？

创建线程池主要有两种⽅式:
•通过Executors⼯⼚类创建.创建⽅式⽐较简单,但是定制能⼒有限.

•通过ThreadPoolExecutor创建.创建⽅式⽐较复杂,但是定制能⼒强.
LinkedBlockingQueue 表⽰线程池的任务队列.⽤⼾通过submit/execute向这个任务队列中添加任务,再由线程池中的⼯作线程来执⾏任务.

### 4.Java线程共有⼏种状态？状态之间怎么切换的？

•NEW:安排了⼯作,还未开始⾏动.新创建的线程,还没有调⽤start⽅法时处在这个状态.
•RUNNABLE:可⼯作的.⼜可以分成正在⼯作中和即将开始⼯作.调⽤start⽅法之后,并正在CPU上运⾏/在即将准备运⾏的状态.
•BLOCKED:使⽤synchronized的时候,如果锁被其他线程占⽤,就会阻塞等待,从⽽进⼊该状态.
•WAITING:调⽤wait⽅法会进⼊该状态.
•TIMED_WAITING:调⽤sleep⽅法或者wait(超时时间)会进⼊该状态.
•TERMINATED:⼯作完成了.当线程run⽅法执⾏完毕后,会处于这个状态.

### 5.在多线程下，如果对⼀个数进⾏叠加，该怎么做？

•使⽤synchronized/ReentrantLock加锁
•使⽤AtomInteger原⼦操作.

### 6.Servlet是否是线程安全的？

Servlet本⾝是⼯作在多线程环境下.
如果在Servlet中创建了某个成员变量,此时如果有多个请求到达服务器,服务器就会多线程进⾏操作,是可能出现线程不安全的情况的.

### 7.Thread和Runnable的区别和联系?

Thread类描述了⼀个线程.
Runnable描述了⼀个任务.
在创建线程的时候需要指定线程完成的任务,可以直接重写Thread的run⽅法,也可以使⽤
Runnable来描述这个任务.

### 8.多次start⼀个线程会怎么样第⼀次调⽤start可以成功调⽤.

后续再调⽤start会抛出java.lang.IllegalThreadStateException异常

### 9.有synchronized两个⽅法，两个线程分别同时⽤这个⽅法，请问会发⽣什么 ？

synchronized加在⾮静态⽅法上,相当于针对当前对象加锁.
如果这两个⽅法属于同⼀个实例:
线程1能够获取到锁,并执⾏⽅法.线程2会阻塞等待,直到线程1执⾏完毕,释放锁,线程2获取到锁之后才能执⾏⽅法内容.
如果这两个⽅法属于不同实例:

两者能并发执⾏,互不⼲扰.

### 10.进程和线程的区别？

•进程是包含线程的.每个进程⾄少有⼀个线程存在，即主线程。
•进程和进程之间不共享内存空间.同⼀个进程的线程之间共享同⼀个内存空间.
•进程是系统分配资源的最⼩单位，线程是系统调度的最⼩单位。