# 7. 网络原理 - TCP_IP


### 7.⽹络原理-TCP/IP

本节重点
•理解传输层的作⽤,深⼊理解TCP的各项特性和机制
•对整个TCP/IP协议有系统的理解
•对TCP/IP协议体系下的其他重要协议和技术有⼀定的了解注意!!注意!!注意!!
•本课是⽹络编程的理论基础.
•是⼀个服务器开发程序员的重要基本功.
•是整个⽹络课程中的重点和难点.
•也是各⼤公司笔试⾯试的核⼼考点.
1.应⽤层我们之前编写完了基本的 java socket ，要知道，我们之前所写的所有代码都在应⽤层，都是为了完成某项业务，如翻译等。关于应⽤层，我们在讲解完毕基本的 TCP/IP 协议之后，我们会单独来进
⾏讲解

### 2.传输层负责数据能够从发送端传输接收端.


### 2.1再谈端⼝号端⼝号(Port)标识了⼀个主机上进⾏通信的不同的应⽤程序;


在TCP/IP协议中,⽤"源IP","源端⼝号","⽬的IP","⽬的端⼝号","协议号"这样⼀个五元组来标识⼀个通信(可以通过netstat-n查看);
端⼝号范围划分
•0-1023:知名端⼝号,HTTP,FTP,SSH等这些⼴为使⽤的应⽤层协议,他们的端⼝号都是固定的.

•1024-65535:操作系统动态分配的端⼝号.客⼾端程序的端⼝号,就是由操作系统从这个范围分配的.
认识知名端⼝号(Well-KnowPortNumber)
有些服务器是⾮常常⽤的,为了使⽤⽅便,⼈们约定⼀些常⽤的服务器,都是 ⽤以下这些固定的端⼝号:
•ssh服务器,使⽤22端⼝
•ftp服务器,使⽤21端⼝
•telnet服务器,使⽤23端⼝
•http服务器,使⽤80端⼝
•https服务器,使⽤443
我们⾃⼰写⼀个程序使⽤端⼝号时,要避开这些知名端⼝号.
两个问题

### 1.⼀个进程是否可以bind多个端⼝号?


### 2.⼀个端⼝号是否可以被多个进程bind?


### 2.2UDP协议

UDP协议端格式
•16位UDP⻓度,表⽰整个数据报(UDP⾸部+UDP数据)的最⼤⻓度;
•如果校验和出错,就会直接丢弃;
UDP的特点
UDP传输的过程类似于寄信.
•⽆连接:知道对端的IP和端⼝号就直接进⾏传输,不需要建⽴连接;

•不可靠:没有确认机制,没有重传机制;如果因为⽹络故障该段⽆法发到对⽅,UDP协议层也不会给应
⽤层返回任何错误信息;
•⾯向数据报:不能够灵活的控制读写数据的次数和数量;
理解UDP的"不可靠"
⾯向数据报应⽤层交给UDP多⻓的报⽂,UDP原样发送,既不会拆分,也不会合并;
⽤UDP传输100个字节的数据:
•如果发送端调⽤⼀次sendto,发送100个字节,那么接收端也必须调⽤对应的⼀次recvfrom,接收100
个字节;⽽不能循环调⽤10次recvfrom,每次接收10个字节;
UDP使⽤注意事项我们注意到,UDP协议⾸部中有⼀个16位的最⼤⻓度.也就是说⼀个UDP能传输的数据最⼤⻓度是
64K(包含UDP⾸部).
然⽽64K在当今的互联⽹环境下,是⼀个⾮常⼩的数字.
如果我们需要传输的数据超过64K,就需要在应⽤层⼿动的分包,多次发送,并在接收端⼿动拼装;
基于UDP的应⽤层协议
•NFS:⽹络⽂件系统
•TFTP:简单⽂件传输协议
•DHCP:动态主机配置协议
•BOOTP:启动协议(⽤于⽆盘设备启动)

•DNS:域名解析协议当然,也包括你⾃⼰写UDP程序时⾃定义的应⽤层协议;

### 2.3TCP协议

TCP全称为"传输控制协议(TransmissionControlProtocol").⼈如其名,要对数据的传输进⾏⼀个详细的控制;
TCP协议段格式
•源/⽬的端⼝号:表⽰数据是从哪个进程来,到哪个进程去;
•32位序号/32位确认号:后⾯详细讲;
•4位TCP报头⻓度:表⽰该TCP头部有多少个32位bit(有多少个4字节);所以TCP头部最⼤⻓度是15*
4=60
•6位标志位:
◦URG:紧急指针是否有效
◦ACK:确认号是否有效
◦PSH:提⽰接收端应⽤程序⽴刻从TCP缓冲区把数据读⾛
◦RST:对⽅要求重新建⽴连接;我们把携带RST标识的称为复位报⽂段
◦SYN:请求建⽴连接;我们把携带SYN标识的称为同步报⽂段

◦FIN:通知对⽅,本端要关闭了,我们称携带FIN标识的为结束报⽂段
•16位窗⼝⼤⼩:后⾯再说
•16位校验和:发送端填充,CRC校验.接收端校验不通过,则认为数据有问题.此处的检验和不光包含
TCP⾸部,也包含TCP数据部分.
•16位紧急指针:标识哪部分数据是紧急数据;
•40字节头部选项:暂时忽略;
确认应答
TCP将每个字节的数据都进⾏了编号.即为序列号.
每⼀个ACK都带有对应的确认序列号,意思是告诉发送者,我已经收到了哪些数据;下⼀次你从哪⾥开始发.

超时重传
•主机A发送数据给B之后,可能因为⽹络拥堵等原因,数据⽆法到达主机B;
•如果主机A在⼀个特定时间间隔内没有收到B发来的确认应答,就会进⾏重发;
但是,主机A未收到B发来的确认应答,也可能是因为ACK丢失了;

因此主机B会收到很多重复数据.那么TCP协议需要能够识别出那些包是重复的包,并且把重复的丢弃掉.
这时候我们可以利⽤前⾯提到的序列号,就可以很容易做到去重的效果.
那么,如果超时的时间如何确定?
•最理想的情况下,找到⼀个最⼩的时间,保证"确认应答⼀定能在这个时间内返回".
•但是这个时间的⻓短,随着⽹络环境的不同,是有差异的.
•如果超时时间设的太⻓,会影响整体的重传效率;
•如果超时时间设的太短,有可能会频繁发送重复的包;
TCP为了保证⽆论在任何环境下都能⽐较⾼性能的通信,因此会动态计算这个最⼤超时时间.
•Linux中(BSDUnix和Windows也是如此),超时以500ms为⼀个单位进⾏控制,每次判定超时重发的超时时间都是500ms的整数倍.
•如果重发⼀次之后,仍然得不到应答,等待2*500ms后再进⾏重传.
•如果仍然得不到应答,等待4*500ms进⾏重传.依次类推,以指数形式递增.
•累计到⼀定的重传次数,TCP认为⽹络或者对端主机出现异常,强制关闭连接.
连接管理在正常情况下,TCP要经过三次握⼿建⽴连接,四次挥⼿断开连接

⚽建⽴连接的意义:

### 1.投⽯问路,确认当前通信路径是否畅通.


### 2.协商参数,通信双⽅共同确认⼀些通信中的必备参数数值.

下图是TCP状态转换的⼀个汇总:

•较粗的虚线表⽰服务端的状态变化情况;
•较粗的实线表⽰客⼾端的状态变化情况;
•CLOSED是⼀个假想的起始点,不是真实状态;
这⾥我们简单了解即可.
TIME_WAIT
想⼀想,为什么是TIME_WAIT的时间是2MSL?
•MSL是TCP报⽂的最⼤⽣存时间,因此TIME_WAIT持续存在2MSL的话
•就能保证在两个传输⽅向上的尚未被接收或迟到的报⽂段都已经消失(否则服务器⽴刻重启,可能会收到来⾃上⼀个进程的迟到的数据,但是这种数据很可能是错误的);
•同时也是在理论上保证最后⼀个报⽂可靠到达(假设最后⼀个ACK丢失,那么服务器会再重发⼀个
FIN.这时虽然客⼾端的进程不在了,但是TCP连接还在,仍然可以重发LAST_ACK);
CLOSE_WAIT
⼀般⽽⾔，对于服务器上出现⼤量的CLOSE_WAIT状态,原因就是服务器没有正确的关闭socket,导致四次挥⼿没有正确完成.这是⼀个BUG.只需要加上对应的close即可解决问题.

滑动窗⼝
刚才我们讨论了确认应答策略,对每⼀个发送的数据段,都要给⼀个ACK确认应答.收到ACK后再发送下
⼀个数据段.这样做有⼀个⽐较⼤的缺点,就是性能较差.尤其是数据往返的时间较⻓的时候.
既然这样⼀发⼀收的⽅式性能较低,那么我们⼀次发送多条数据,就可以⼤⼤的提⾼性能(其实是将多个段的等待时间重叠在⼀起了).

•窗⼝⼤⼩指的是⽆需等待确认应答⽽可以继续发送数据的最⼤值.上图的窗⼝⼤⼩就是4000个字节
(四个段).
•发送前四个段的时候,不需要等待任何ACK,直接发送;
•收到第⼀个ACK后,滑动窗⼝向后移动,继续发送第五个段的数据;依次类推;
•操作系统内核为了维护这个滑动窗⼝,需要开辟发送缓冲区来记录当前还有哪些数据没有应答;只有确认应答过的数据,才能从缓冲区删掉;
•窗⼝越⼤,则⽹络的吞吐率就越⾼;

那么如果出现了丢包,如何进⾏重传?这⾥分两种情况讨论.
情况⼀:数据包已经抵达,ACK被丢了.
这种情况下,部分ACK丢了并不要紧,因为可以通过后续的ACK进⾏确认;
情况⼆:数据包就直接丢了.

•当某⼀段报⽂段丢失之后,发送端会⼀直收到1001这样的ACK,就像是在提醒发送端"我想要的是
1001"⼀样;
•如果发送端主机连续三次收到了同样⼀个"1001"这样的应答,就会将对应的数据1001-2000重新发送;
•这个时候接收端收到了1001之后,再次返回的ACK就是7001了(因为2001-7000)接收端其实之前就已经收到了,被放到了接收端操作系统内核的接收缓冲区中;
这种机制被称为"⾼速重发控制"(也叫"快重传").
流量控制接收端处理数据的速度是有限的.如果发送端发的太快,导致接收端的缓冲区被打满,这个时候如果发送端继续发送,就会造成丢包,继⽽引起丢包重传等等⼀系列连锁反应.
因此TCP⽀持根据接收端的处理能⼒,来决定发送端的发送速度.这个机制就叫做流量控制(Flow
Control);
•接收端将⾃⼰可以接收的缓冲区⼤⼩放⼊TCP⾸部中的"窗⼝⼤⼩"字段,通过ACK端通知发送端;
•窗⼝⼤⼩字段越⼤,说明⽹络的吞吐量越⾼;
•接收端⼀旦发现⾃⼰的缓冲区快满了,就会将窗⼝⼤⼩设置成⼀个更⼩的值通知给发送端;
•发送端接受到这个窗⼝之后,就会减慢⾃⼰的发送速度;

•如果接收端缓冲区满了,就会将窗⼝置为0;这时发送⽅不再发送数据,但是需要定期发送⼀个窗⼝探测数据段,使接收端把窗⼝⼤⼩告诉发送端.
接收端如何把窗⼝⼤⼩告诉发送端呢?回忆我们的TCP⾸部中,有⼀个16位窗⼝字段,就是存放了窗⼝⼤
⼩信息;
那么问题来了,16位数字最⼤表⽰65535,那么TCP窗⼝最⼤就是65535字节么 ?
实际上,TCP⾸部40字节选项中还包含了⼀个窗⼝扩⼤因⼦M,实际窗⼝⼤⼩是窗⼝字段的值左移M位;
拥塞控制虽然TCP有了滑动窗⼝这个⼤杀器,能够⾼效可靠的发送⼤量的数据.但是如果在刚开始阶段就发送⼤量的数据,仍然可能引发问题.
因为⽹络上有很多的计算机,可能当前的⽹络状态就已经⽐较拥堵.在不清楚当前⽹络状态下,贸然发送
⼤量的数据,是很有可能引起雪上加霜的.
TCP引⼊ 慢启动机制,先发少量的数据,探探路,摸清当前的⽹络拥堵状态,再决定按照多⼤的速度传输数据;

•此处引⼊⼀个概念程为拥塞窗⼝
•发送开始的时候,定义拥塞窗⼝⼤⼩为1;
•每次收到⼀个ACK应答,拥塞窗⼝加1;
•每次发送数据包的时候,将拥塞窗⼝和接收端主机反馈的窗⼝⼤⼩做⽐较,取较⼩的值作为实际发送的窗⼝;
像上⾯这样的拥塞窗⼝增⻓速度,是指数级别的."慢启动"只是指初使时慢,但是增⻓速度⾮常快.
•为了不增⻓的那么快,因此不能使拥塞窗⼝单纯的加倍.
•此处引⼊⼀个叫做慢启动的阈值
•当拥塞窗⼝超过这个阈值的时候,不再按照指数⽅式增⻓,⽽是按照线性⽅式增⻓
•当TCP开始启动的时候,慢启动阈值等于窗⼝最⼤值;
•在每次超时重发的时候,慢启动阈值会变成原来的⼀半,同时拥塞窗⼝置回1;
少量的丢包,我们仅仅是触发超时重传;⼤量的丢包,我们就认为⽹络拥塞;
当TCP通信开始后,⽹络吞吐量会逐渐上升;随着⽹络发⽣拥堵,吞吐量会⽴刻下降;

拥塞控制,归根结底是TCP协议想尽可能快的把数据传输给对⽅,但是⼜要避免给⽹络造成太⼤压⼒的折中⽅案.
TCP拥塞控制这样的过程,就好像热恋的感觉延迟应答如果接收数据的主机⽴刻返回ACK应答,这时候返回的窗⼝可能⽐较⼩.
•假设接收端缓冲区为1M.⼀次收到了500K的数据;如果⽴刻应答,返回的窗⼝就是500K;
•但实际上可能处理端处理的速度很快,10ms之内就把500K数据从缓冲区消费掉了;
•在这种情况下,接收端处理还远没有达到⾃⼰的极限,即使窗⼝再放⼤⼀些,也能处理过来;
•如果接收端稍微等⼀会再应答,⽐如等待200ms再应答,那么这个时候返回的窗⼝⼤⼩就是1M;
⼀定要记得,窗⼝越⼤,⽹络吞吐量就越⼤,传输效率就越⾼.我们的⽬标是在保证⽹络不拥塞的情况下尽量提⾼传输效率;
那么所有的包都可以延迟应答么?肯定也不是;
•数量限制:每隔N个包就应答⼀次;
•时间限制:超过最⼤延迟时间就应答⼀次;
具体的数量和超时时间,依操作系统不同也有差异;⼀般N取2,超时时间取200ms;

捎带应答在延迟应答的基础上,我们发现,很多情况下,客⼾端服务器在应⽤层也是"⼀发 ⼀收"的.意味着客⼾端给服务器说了"Howareyou",服务器也会给客⼾端回⼀个"Fine,thankyou";
那么这个时候ACK就可以搭顺⻛⻋,和服务器回应的"Fine,thankyou"⼀起回给客⼾端

⾯向字节流创建⼀个TCP的socket,同时在内核中创建⼀个发送缓冲区和⼀个接收缓冲区;
•调⽤write时,数据会先写⼊发送缓冲区中;
•如果发送的字节数太⻓,会被拆分成多个TCP的数据包发出;
•如果发送的字节数太短,就会先在缓冲区⾥等待,等到缓冲区⻓度差不多了,或者其他合适的时机发送出去;
•接收数据的时候,数据也是从⽹卡驱动程序到达内核的接收缓冲区;
•然后应⽤程序可以调⽤read从接收缓冲区拿数据;
•另⼀⽅⾯,TCP的⼀个连接,既有发送缓冲区,也有接收缓冲区,那么对于这⼀个连接,既可以读数据,
也可以写数据.这个概念叫做全双⼯
由于缓冲区的存在,TCP程序的读和写不需要⼀⼀匹配,例如:
•写100个字节数据时,可以调⽤⼀次write写100个字节,也可以调⽤100次write,每次写⼀个字节;
•读100个字节数据时,也完全不需要考虑写的时候是怎么写的,既可以⼀次read100个字节,也可以⼀
次read⼀个字节,重复100次;
粘包问题

•⾸先要明确,粘包问题中的"包",是指的应⽤层的数据包.
•在TCP的协议头中,没有如同UDP⼀样的"报⽂⻓度"这样的字段,但是有⼀个序号这样的字段.
•站在传输层的⻆度,TCP是⼀个⼀个报⽂过来的.按照序号排好序放在缓冲区中.
•站在应⽤层的⻆度,看到的只是⼀串连续的字节数据.
•那么应⽤程序看到了这么⼀连串的字节数据,就不知道从哪个部分开始到哪个部分,是⼀个完整的应
⽤层数据包.
那么如何避免粘包问题呢?归根结底就是⼀句话, 明确两个包之间的边界.
•对于定⻓的包,保证每次都按固定⼤⼩读取即可;例如上⾯的Request结构,是固定⼤⼩的,那么就从缓冲区从头开始按sizeof(Request)依次读取即可;
•对于变⻓的包,可以在包头的位置,约定⼀个包总⻓度的字段,从⽽就知道了包的结束位置;
•对于变⻓的包,还可以在包和包之间使⽤明确的分隔符(应⽤层协议,是程序猿⾃⼰来定的,只要保证分隔符不和正⽂冲突即可);
思考:对于UDP协议来说,是否也存在"粘包问题"呢?
•对于UDP,如果还没有上层交付数据,UDP的报⽂⻓度仍然在.同时,UDP是⼀个⼀个把数据交付给应
⽤层.就有很明确的数据边界.
•站在应⽤层的站在应⽤层的⻆度,使⽤UDP的时候,要么收到完整的UDP报⽂,要么不收.不会出现"半个"的情况.
异常情况
•进程终⽌:进程终⽌会释放⽂ 件描述符,仍然可以发送FIN.和正常关闭没有什么区别.
•机器重启:和进程终⽌的情况相同.
•机器掉电/⽹线断开:接收端认为连接还在,⼀旦接收端有写⼊操作,接收端发现连接已经不在了,就会进⾏reset.即使没有写⼊操作,TCP⾃⼰也内置了⼀个保活定时器,会定期询问对⽅是否还在.如果对⽅不在,也会把连接释放.
另外,应⽤层的某些协议,也有⼀些这样的检测机制.例如HTTP⻓连接中,也会定期检测对⽅的状态.例如QQ,在QQ断线之后,也会定期尝试重新连接.
TCP⼩结为什么TCP这么复杂?因为要保证可靠性,同时⼜尽可能的提⾼性能.
可靠性:
•校验和
•序列号(按序到达)

•确认应答
•超时重发
•连接管理
•流量控制
•拥塞控制提⾼性能:
•滑动窗⼝
•快速重传
•延迟应答
•捎带应答其他:
•定时器(超时重传定时器,保活定时器,TIME_WAIT定时器等)
基于TCP应⽤层协议
•HTTP
•HTTPS
•SSH
•Telnet
•FTP
•SMTP
当然,也包括你⾃⼰写TCP程序时⾃定义的应⽤层协议;

### 2.4TCP/UDP对⽐

我们说了TCP是可靠连接,那么是不是TCP⼀定就优于UDP呢?TCP和UDP之间的优点和缺点,不能简单,
绝对的进⾏⽐较
•TCP⽤于可靠传输的情况,应⽤于⽂件传输,重要状态更新等场景;
•UDP⽤于对⾼速传输和实时性要求较⾼的通信领域,例如,早期的QQ,视频传输等.另外UDP可以⽤
于⼴播;
归根结底,TCP和UDP都是程序员的⼯具,什么时机⽤,具体怎么⽤,还是要根据具体的需求场景去判定.
⽤UDP实现可靠传输(经典⾯试题)

参考TCP的可靠性机制,在应⽤层实现类似的逻辑;
例如:
•引⼊序列号,保证数据顺序;
•引⼊确认应答,确保对端收到了数据;
•引⼊超时重传,如果隔⼀段时间没有应答,就重发数据;
•......

### 3.⽹络层在复杂的⽹络环境中确定⼀个合适的路径.


### 3.1IP协议基本概念

•主机:配有IP地址,但是不进⾏路由控制的设备;
•路由器:即配有IP地址,⼜能进⾏路由控制;
•节点:主机和路由器的统称;
协议头格式

•4位版本号(version):指定IP协议的版本,对于IPv4来说,就是4.
•4位头部⻓度(headerlength):IP头部的⻓度是多少个32bit,也就是length*4的字节数.4bit表⽰最
⼤的数字是15,因此IP头部最⼤⻓度是60字节.
•8位服务类型(TypeOfService):3位优先权字段(已经弃⽤),4位TOS字段,和1位保留字段(必须置为
0).4位TOS分别表⽰:最⼩延时,最⼤吞吐量,最⾼可靠性,最⼩成本.这四者相互冲突,只能选择⼀个.
对于ssh/telnet这样的应⽤程序,最⼩延时⽐较重要;对于ftp这样的程序,最⼤吞吐量⽐较重要.
•16位总⻓度(totallength):IP数据报整体占多少个字节.
•16位标识(id):唯⼀的标识主机发送的报⽂.如果IP报⽂在数据链路层被分⽚了,那么每⼀个⽚⾥⾯的这个id都是相同的.
•3位标志字段:第⼀位保留(保留的意思是现在不⽤,但是还没想好说不定以后要⽤到).第⼆位置为1表
⽰禁⽌分⽚,这时候如果报⽂⻓度超过MTU,IP模块就会丢弃报⽂.第三位表 ⽰"更多分⽚",如果分⽚
了的话,最后⼀个分⽚置为1,其他是0.类似于⼀个结束标记.
•13位分⽚偏移(framegamentoffset):是分⽚相对于原始IP报⽂开始处的偏移.其实就是在表⽰当前分⽚在原报⽂中处在哪个位置.实际偏移的字节数是这个值*8得到的.因此,除了最后⼀个报⽂之外,其他报⽂的⻓度必须是8的整数倍(否则报⽂就不连续了).
•8位⽣存时间(TimeToLive,TTL):数据报到达⽬的地的最⼤报⽂跳数.⼀般是64.每次经过⼀个路由,TTL-=1,⼀直减到0还没到达,那么就丢弃了.这个字段主要是⽤来防⽌出现路由循环
•8位协议:表⽰上层协议的类型

•16位头部校验和:使⽤CRC进⾏校验,来鉴别头部是否损坏.
•32位源地址和32位⽬标地址:表⽰发送端和接收端.
•选项字段(不定⻓,最多40字节):略

### 3.2地址管理

⽹段划分
IP地址分为两个部分,⽹络号和主机号
•⽹络号:保证相互连接的两个⽹段具有不同的标识;
•主机号:同⼀⽹段内,主机之间具有相同的⽹络号,但是必须有不同的主机号;
•不同的⼦⽹其实就是把⽹络号相同的主机放到⼀起.

•如果在⼦⽹中新增⼀台主机,则这台主机的⽹络号和这个⼦⽹的⽹络号⼀致,但是主机号必须不能和
⼦⽹中的其他主机重复.
通过合理设置主机号和⽹络号,就可以保证在相互连接的⽹络中,每台主机的 IP地址都不相同.
那么问题来了,⼿动管理⼦⽹内的IP,是⼀个相当⿇烦的事情.
•有⼀种技术叫做DHCP,能够⾃动的给⼦⽹内新增主机节点分配IP地址,避免了⼿动管理IP的不便.
•⼀般的路由器都带有DHCP功能.因此路由器也可以看做⼀个DHCP服务器.
过去曾经提出⼀种划分⽹络号和主机号的⽅案,把所有IP地址分为五类,如下图所⽰。
•A类0.0.0.0到127.255.255.255
•B类128.0.0.0到191.255.255.255
•C类192.0.0.0到223.255.255.255
•D类224.0.0.0到239.255.255.255
•E类240.0.0.0到247.255.255.255
随着Internet的⻜速发展,这种划分⽅案的局限性很快显现出来,⼤多数组织都申请B类⽹络地址,导致B
类地址很快就分配完了,⽽A类却浪费了⼤量地址;
•例如,申请了⼀个B类地址,理论上⼀个⼦⽹内能允许6万5千多个主机.A类地址的⼦⽹内的主机数更多.
•然⽽实际⽹络架设中,不会存在⼀个⼦⽹内有这么多的情况.因此⼤量的IP地址都被浪费掉了.

针对这种情况提出了新的划分⽅案,称为CIDR(ClasslessInterdomainRouting) :
•引⼊⼀个额外的⼦⽹掩码(subnetmask)来区分⽹络号和主机号;
•⼦⽹掩码也是⼀个32位的正整数.通常⽤⼀串"0"来结尾;
•将IP地址和⼦⽹掩码进⾏"按位与"操作,得到的结果就是⽹络号;
•⽹络号和主机号的划分与这个IP地址是A类、B类还是C类⽆关;
可⻅,IP地址与⼦⽹掩码做与运算可以得到⽹络号,主机号从全0到全1就是⼦⽹的地址范围;
IP地址和⼦⽹掩码还有⼀种更简洁的表⽰⽅法,例如140.252.20.68/24,表⽰IP地址为140.252.20.68,⼦
⽹掩码的⾼24位是1,也就是255.255.255.0
特殊的IP地址
•将IP地址中的主机地址全部设为0,就成为了⽹络号,代表这个局域⽹;
•将IP地址中的主机地址全部设为1,就成为了⼴播地址,⽤于给同⼀个链路中相互连接的所有主机发送数据包;
•127.*的IP地址⽤于本机环回(loopback)测试,通常是127.0.0.1

IP地址的数量限制我们知道,IP地址(IPv4)是⼀个4字节32位的正整数.那么⼀共只有2的32次⽅ 个IP地址,⼤概是43亿左右.⽽TCP/IP协议规定,每个主机都需要有⼀个IP地址.
这意味着,⼀共只有43亿台主机能接⼊⽹络么?
实际上,由于⼀些特殊的IP地址的存在,数量远不⾜43亿;另外IP地址并⾮是按照主机台数来配置的,⽽
是每⼀个⽹卡都需要配置⼀个或多个IP地址.
CIDR在⼀定程度上缓解了IP地址不够⽤的问题(提⾼了利⽤率,减少了浪费,但是IP地址的绝对上限并没有增加),仍然不是很够⽤.这时候有三种⽅式来解决:
•动态分配IP地址:只给接⼊⽹络的设备分配IP地址.因此同⼀个MAC地址的设备,每次接⼊互联⽹中,
得到的IP地址不⼀定是相同的;

•NAT技术(后⾯会重点介绍);
•IPv6:IPv6并不是IPv4的简单升级版.这是互不相⼲的两个协议,彼此并不兼容;IPv6⽤16字节128位来表⽰⼀个IP地址;但是⽬前IPv6还没有普及;
截⽌到2023年8⽉28⽇,我国IPv6活跃⽤⼾数达7.67亿(⽹⺠总数为10.79亿,占⽐71%),世界领先.
⼤⼒发展IPv6的原因,参考以下视频.
https://www.bilibili.com/video/BV1i14y157YV/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=a3aa6ca18f9b64b …
电⼦监听、全国断⽹，棱镜⻔背后，中国如何从末路狂奔到世界之巅_哔哩哔哩_bilibili
两代中国⼯程师的冲锋,视频播放量6137518、弹幕量35589、点赞数528726、投硬币枚数520016、收藏⼈数358845、转发⼈数
108113,视频作者温竣岩,作者简介传播学/哲学/科普作者，相关视频:【崛起中国】包世界:展信息化之翼助⼒质量发展，这…
私有IP地址和公⽹IP地址如果⼀个组织内部组建局域⽹,IP地址只⽤于局域⽹内的通信,⽽不直接连到Internet上 ,理论上使⽤任意的IP地址都可以,但是RFC1918规定了⽤于组建局域⽹的私有IP地址
•10.*,前8位是⽹络号,共16,777,216个地址
•172.16.到172.31. ,前12位是⽹络号,共1,048,576个地址
•192.168.*,前16位是⽹络号,共65,536个地址包含在这个范围中的,都成为私有IP,其余的则称为全局IP(或公⽹IP);

•⼀个路由器可以配置两个IP地址,⼀个是WAN⼝IP,⼀个是LAN⼝IP(⼦⽹IP).
•路由器LAN⼝连接的主机,都从属于当前这个路由器的⼦⽹中.
•不同的路由器,⼦⽹IP其实都是⼀样的(通常都是192.168.1.1).⼦⽹内的主机IP地址不能重复.但是⼦
⽹之间的IP地址就可以重复了.
•每⼀个家⽤路由器,其实⼜作为运营商路由器的⼦⽹中的⼀个节点.这样的运营商路由器可能会有很多级,最外层的运营商路由器,WAN⼝IP就是⼀个公⽹IP了.
•⼦⽹内的主机需要和外⽹进⾏通信时,路由器将IP⾸部中的IP地址进⾏替换(替换成WAN⼝IP),这样逐级替换,最终数据包中的IP地址成为⼀个公⽹IP.这种技术称为NAT(NetworkAddress
Translation，⽹络地址转换).
•如果希望我们⾃⼰实现的服务器程序,能够在公⽹上被访问到,就需要把程序部署在⼀台具有外⽹IP
的服务器上.这样的服务器可以在阿⾥云/腾讯云上进⾏购买.

### 3.3路由选择在复杂的⽹络结构中,找出⼀条通往终点的路线;


路由的过程,是⼀跳⼀跳(HopbyHop)"问路"的过程.
所谓"⼀跳"就是数据链路层中的⼀个区间.具体在以太⽹中指从源MAC地址到⽬ 的MAC地址之间的帧传输区间.
IP数据包的传输过程也和问路⼀样.
•当IP数据包,到达路由器时,路由器会先查看⽬的IP;
•路由器决定这个数据包是能直接发送给⽬标主机,还是需要发送给下⼀个路由器;
•依次反复,⼀直到达⽬标IP地址;
那么如何判定当前这个数据包该发送到哪⾥呢?这个就依靠每个节点内部维护⼀ 个路由表;

•路由表可以使⽤route命令查看
•如果⽬的IP命中了路由表,就直接转发即可;
•路由表中的最后⼀⾏,主要由下⼀跳地址和发送接⼝两部分组成,当⽬的地址与路由表中其它⾏都不匹配时,就按缺省路由条⽬规定的接⼝发送到下⼀跳地址。
假设某主机上的⽹络接⼝配置和路由表如下:
•这台主机有两个⽹络接⼝,⼀个⽹络接⼝连到192.168.10.0/24⽹络,另⼀个⽹络接⼝连到

### 192.168.56.0/24⽹络;

•路由表的Destination是⽬的⽹络地址,Genmask是⼦⽹掩码,Gateway是下⼀跳地址,Iface是发送接
⼝,Flags中的U标志表⽰此条⽬有效(可以禁⽤某些条⽬),G标志表⽰此条⽬的下 ⼀跳地址是某个路由器的地址,没有G标志的条⽬表⽰⽬的⽹络地址是与本机接⼝直接相连的⽹络,不必经路由器转发;
转发过程例1:如果要发送的数据包的⽬的地址是192.168.56.3
•跟第⼀⾏的⼦⽹掩码做与运算得到192.168.56.0,与第⼀⾏的⽬的⽹络地址不符
•再跟第⼆⾏的⼦⽹掩码做与运算得到192.168.56.0,正是第⼆⾏的⽬的⽹络地址,因此从eth1接⼝发送出去;
•由于192.168.56.0/24正是与eth1接⼝直接相连的⽹络,因此可以直接发到⽬的主机,不需要经路由器转发;
转发过程例2:如果要发送的数据包的⽬的地址是202.10.1.2
•依次和路由表前⼏项进⾏对⽐,发现都不匹配;
•按缺省路由条⽬,从eth0接⼝发出去,发往192.168.10.1路由器;
•由192.168.10.1路由器根据它的路由表决定下⼀跳地址;

### 3.4路由表⽣成算法(选学)

路由表可以由⽹络管理员⼿动维护(静态路由),也可以通过⼀些算法⾃动⽣成(动态路由).
请同学们课后⾃⼰调研⼀些相关的⽣成算法,例如距离向量算法,LS算法,Dijkstra算法等.


### 4.数据链路层


### 4.1认识以太⽹

•"以太⽹"不是⼀种具体的⽹络,⽽是⼀种技术标准;既包含了数据链路层的内容,也包含了⼀些物理层的内容.例如:规定了⽹络拓扑结构,访问控制⽅式,传输速率等;
•例如以太⽹中的⽹线必须使⽤双绞线;传输速率有10M,100M,1000M等;
•以太⽹是当前应⽤最⼴泛的局域⽹技术;和以太⽹并列的还有令牌环⽹,⽆线LAN等;
以太⽹帧格式以太⽹的帧格式如下所⽰：
•源地址和⽬的地址是指⽹卡的硬件地址(也叫MAC地址),⻓度是48位,是在⽹卡出⼚时固化的;
•帧协议类型字段有三种值,分别对应IP、ARP、RARP;
•帧末尾是CRC校验码。
认识MAC地址
•MAC地址⽤来识别数据链路层中相连的节点;
•⻓度为48位,及6个字节.⼀般⽤16进制数字加上冒号的形式来表⽰(例如:08:00:27:03:fb:19)
•在⽹卡出⼚时就确定了,不能修改.mac地址通常是唯⼀的(虚拟机中的mac地址不是真实的mac地址,可能会冲突;也有些⽹卡⽀持⽤⼾配置mac地址).

### 4.2对⽐理解MAC地址和IP地址


•IP地址描述的是路途总体的起点和终点;
•MAC地址描述的是路途上的每⼀个区间的起点和终点;

### 4.3认识MTU

MTU相当于发快递时对包裹尺⼨的限制.这个限制是不同的数据链路对应的物理层,产⽣的限制.
•以太⽹帧中的数据⻓度规定最⼩46字节,最⼤1500字节,ARP数据包的⻓度不够46字节,要在后⾯补填充位;
•最⼤值1500称为以太⽹的最⼤传输单元(MTU),不同的⽹络类型有不同的MTU;
•如果⼀个数据包从以太⽹路由到拨号链路上,数据包⻓度⼤于拨号链路的MTU了,则需要对数据包进
⾏分⽚(fragmentation);
•不同的数据链路层标准的MTU是不同的;
MTU对IP协议的影响由于数据链路层MTU的限制,对于较⼤的IP数据包要进⾏分包.
•将较⼤的IP包分成多个⼩包,并给每个⼩包打上标签;
•每个⼩包IP协议头的16位标识(id)都是相同的;
•每个⼩包的IP协议头的3位标志字段中,第2位置为0,表⽰允许分⽚,第3位来表⽰结束标记(当前是否是最后⼀个⼩包,是的话置为1,否则置为0);
•到达对端时再将这些⼩包,会按顺序重组,拼装到⼀起返回给传输层;
•⼀旦这些⼩包中任意⼀个⼩包丢失,接收端的重组就会失败.但是IP层不会负责重新传输数据;

MTU对UDP 协议的影响让我们回顾⼀下UDP协议:
•⼀旦UDP携带的数据超过1472(1500-20(IP⾸部)-8(UDP⾸部)),那么就会在⽹络层分成多个IP数据报.
•这多个IP数据报有任意⼀个丢失,都会引起接收端⽹络层重组失败.那么这就意味着,如果UDP数据报在⽹络层被分⽚,整个数据被丢失的概率就⼤⼤增加了.
MTU对于TCP协议的影响让我们再回顾⼀下TCP协议:
•TCP的⼀个数据报也不能⽆限⼤,还是受制于MTU.TCP的单个数据报的最⼤消息⻓度,称为
MSS(MaxSegmentSize);
•TCP在建⽴连接的过程中,通信双⽅会进⾏MSS协商.
•最理想的情况下,MSS的值正好是在IP不会被分⽚处理的最⼤⻓度(这个⻓度仍然是受制于数据链路层的MTU).
•双⽅在发送SYN的时候会在TCP头部写⼊⾃⼰能⽀持的MSS值.
•然后双⽅得知对⽅的MSS值之后,选择较⼩的作为最终MSS.
•MSS的值就是在TCP⾸部的40字节变⻓选项中(kind=2);
MSS和MTU的关系

4.4ARP协议虽然我们在这⾥介绍ARP协议,但是需要强调,ARP不是⼀个单纯的数据链路层的协议,⽽是⼀个介于数据链路层和⽹络层之间的协议;
ARP协议的作⽤
ARP协议建⽴了主机IP地址和MAC地址的映射关系.
•在⽹络通讯时,源主机的应⽤程序知道⽬的主机的IP地址和端⼝号,却不知道⽬的主机的硬件地址;
•数据包⾸先是被⽹卡接收到再去处理上层协议的,如果接收到的数据包的硬件地址与本机不符,则直接丢弃;
•因此在通讯前必须获得⽬的主机的硬件地址;
ARP协议的⼯作流程
•源主机发出ARP请求,询问“IP地址是192.168.0.1的主机的硬件地址是多少”,并将这个请求⼴播到本地⽹段(以太⽹帧⾸部的硬件地址填FF:FF:FF:FF:FF:FF表⽰⼴播);

•⽬的主机接收到⼴播的ARP请求,发现其中的IP地址与本机相符,则发送⼀个ARP应答数据包给源主机,将⾃⼰的硬件地址填写在应答包中;
•每台主机都维护⼀个ARP缓存表,可以⽤arp-a命令查看。缓存表中的表项有过期时间(⼀般为20分钟),如果20分钟内没有再次使⽤某个表项,则该表项失效,下次还要发ARP请求来获得⽬的主机的硬件地址

### 5.重要应⽤层协议DNS(DomainNameSystem)

DNS是⼀整套从域名映射到IP的系统

### 5.1DNS背景

TCP/IP中使⽤IP地址和端⼝号来确定⽹络上的⼀台主机的⼀个程序.但是IP地址不⽅便记忆.
于是⼈们发明了⼀种叫主机名的东西,是⼀个字符串,并且使⽤hosts⽂件来描述主机名和IP地址的关系.
•DNS是应⽤层协议
•DNS底层使⽤UDP进⾏解析
•浏览器会缓存DNS结果浏览器中输⼊url后,发⽣的事情.
这是⼀个经典的⾯试题.没有固定答案,越详细越好.可以参考:
浏览器中输⼊url后发⽣的事情

### 5.2NAT技术


NAT技术背景之前我们讨论了,IPv4协议中,IP地址数量不充⾜的问题
NAT技术当前解决IP地址不够⽤的主要⼿段,是路由器的⼀个重要功能;
•NAT能够将私有IP对外通信时转为全局IP.也就是就是⼀种将私有IP和全局IP相互转化的技术⽅法:
•很多学校,家庭,公司内部采⽤每个终端设置私有IP,⽽在路由器或必要的服务器上设置全局IP;
•全局IP要求唯⼀,但是私有IP不需要;在不同的局域⽹中出现相同的私有IP是完全不影响的;
NATIP转换过程
•NAT路由器将源地址从10.0.0.10替换成全局的IP202.244.174.37;
•NAT路由器收到外部的数据时,⼜会把⽬标IP从202.244.174.37替换回10.0.0.10;
•在NAT路由器内部,有⼀张⾃动⽣成的,⽤于地址转换的表;
•当10.0.0.10第⼀次向163.221.120.9发送数据时就会⽣成表中的映射关系;
NAPT
那么问题来了,如果局域⽹内,有多个主机都访问同⼀个外⽹服务器,那么对于服务器返回的数据中,⽬
的IP都是相同的.那么NAT路由器如何判定将这个数据包转发给哪个局域⽹的主机?
这时候NAPT来解决这个问题了.使⽤IP+port来建⽴这个关联关系

这种关联关系也是由NAT 路由器⾃动维护的.例如在TCP的情况下,建⽴连接时,就会⽣成这个表项;在断开连接后,就会删除这个表项
NAT技术的优缺点由于NAT依赖这个转换表,所以有诸多限制:
•⽆法从NAT外部向内部服务器建⽴连接;
•装换表的⽣成和销毁都需要额外开销;
•通信过程中⼀旦NAT设备异常,即使存在热备,所有的TCP连接也都会断开;
但是NAT 有⼀个最⼤的优点:不需要更新硬件设备,只更新软件,就可以解决IP地址不够⽤的问题!

### 6.总结数据链路层

•数据链路层的作⽤:两个设备(同⼀种数据链路节点)之间进⾏传递数据

•以太⽹是⼀种技术标准;既包含了数据链路层的内容,也包含了⼀些物理层的内容.例如:规定了⽹络拓扑结构,访问控制⽅式,传输速率等;
•以太⽹帧格式
•理解mac地址
•理解arp协议
•理解MTU
⽹络层
•⽹络层的作⽤:在复杂的⽹络环境中确定⼀个合适的路径.
•理解IP地址,理解IP地址和MAC地址的区别.
•理解IP协议格式.
•了解⽹段划分⽅法
•理解如何解决IP数⽬不⾜的问题,掌握⽹段划分的两种⽅案.理解私有IP和公⽹IP
•理解⽹络层的IP地址路由过程.理解⼀个数据包如何跨越⽹段到达最终⽬的地.
•理解IP数据包分包的原因.
•了解NAT设备的⼯作原理.
传输层
•传输层的作⽤:负责数据能够从发送端传输接收端.
•理解端⼝号的概念.
•认识UDP协议,了解UDP协议的特点.
•认识TCP协议,理解TCP协议的可靠性.理解TCP协议的状态转化.
•掌握TCP的连接管理,确认应答,超时重传,滑动窗⼝,流量控制,拥塞控制,延迟应答,捎带应答特性.
•理解TCP⾯向字节流,理解粘包问题和解决⽅案.
•能够基于UDP实现可靠传输.
•理解MTU对UDP/TCP的影响.
应⽤层
•应⽤层的作⽤:满⾜我们⽇常需求的⽹络程序,都是在应⽤层
•能够根据⾃⼰的需求,设计应⽤层协议.
•理解DNS的原理和⼯作流程.