# 9. JVM


### 9.JVM

JVM
课程⽬标：

### 1.了解JVM的发展史


### 2.了解JVM运⾏原理


### 3.掌握JVM基本组成


### 4.掌握JVM垃圾回收算法


### 5.掌握类加载机制


### 6.掌握JMM

版本更新内容：

### 1.JVM运⾏时数据区所有部分的作⽤做了⼀个说明（解决了为什么需要这些区域的问题）补充了⼀些图⽚；


### 2.⽅法区的实现：永久代/元空间举例说明（汽⻋的动能提供装置），添加了图⽚ 。


### 3.添加图⽚：JVM演⽰内存溢出时，Idea设置的图⽚。


### 4.新增垃圾收集器的作⽤，以及为什么有那么多的垃圾收集器的原因。


### 5.⼀个对象的⼀⽣，JVM总结和执⾏流程图。


### 6.破坏双亲委派模型的案例（SPI->JDBC）


### 1.JVM简介

JVM是JavaVirtualMachine的简称，意为Java虚拟机。
虚拟机是指通过软件模拟的具有完整硬件功能的、运⾏在⼀个完全隔离的环境中的完整计算机系统。
常⻅的虚拟机：JVM、VMwave、VirtualBox。
JVM和其他两个虚拟机的区别：

### 1.VMwave与VirtualBox是通过软件模拟物理CPU的指令集，物理系统中会有很多的寄存器；


### 2.JVM则是通过软件模拟Java字节码的指令集，JVM中只是主要保留了PC寄存器，其他的寄存器都进

⾏了裁剪。
JVM是⼀台被定制过的现实当中不存在的计算机。

### 1.1JVM发展史



### 1.SunClassicVM

早在1996年Java1.0版本的时候，Sun公司发不了⼀款名为SunClassicvm的 java虚拟机，它同时也是世界上第⼀款商业java虚拟机，jdk1.4时完全被淘汰。
这款虚拟机内部只提供解释器。
如果使⽤JIT编译器，就需要进⾏外挂。但是⼀旦使⽤了JIT编译器，JIT就会接管虚拟机的执⾏系统。
解释器就不再⼯作。解释器和编译器不能配合⼯作。
现在Hotspot内置了此虚拟机；

### 2.Exact VM

为了解决上⼀个虚拟机问题，jdk1.2时，sun提供了此虚拟机。
Exact具备现代⾼性能虚拟机的雏形，包含了⼀下功能：

### 1.热点探测（将热点代码编译为字节码加速程序执⾏）；


### 2.编译器与解析器混合⼯作模式。

只在Solaris平台短暂使⽤，其他平台上还是classicvm
英雄⽓短，终被Hotspot虚拟机替换。

### 3.HotSpot VM

HotSpot历史

### 1.最初由⼀家名为“LongviewTechnologies”的⼩公司设计；


### 2.1997年，此公司被Sun收购；2009年，Sun公司被甲⻣⽂收购。


### 3.JDK1.3时，HotSpotVM成为默认虚拟机

⽬前HotSpot占⽤绝对的市场地位，称霸武林。
不管是现在仍在⼴泛使⽤JDK6，还是使⽤⽐较多的JDK8中，默认的虚拟机都是HotSpot；
Sun/OracleJDK和OpenJDK的默认虚拟机。从服务器、桌⾯到移动端、嵌⼊式都有应⽤。
名称中的HotSpot指的就是它的热点代码探测技术。它能通过计数器找到最具编译价值的代码，触发即时编译(JIT)或栈上替换；通过编译器与解释器协同⼯作，在最优化的程序响应时间与最佳执⾏性能中取得平衡。

### 4.JRockit

JRockit是专注于服务器端应⽤，⽬前在HotSpot的基础上，移植JRockit的优秀特性。
它可以不太关注程序的启动速度，因此JRockit内部不包含解析器实现，全部代码都靠即时编译器编译后执⾏；
⼤量的⾏业基准测试显⽰，JRockitJVM是世界上最快的JVM。

使⽤JRockit产品，客⼾已经体验到了显著的性能提⾼（⼀些超过了70%）和硬件成本的减少（达
50%）；
优势：全⾯的Java运⾏时解决⽅案组合。
JRockit⾯向延迟敏感型应⽤的解决⽅案JRockitRealTime提供以毫秒或微秒级的JVM响应时间，适合财务、军事指挥、电信⽹络的需要；
MissionControl服务套件，它是⼀组以极低的开销来监控、管理和分析⽣产环境中的应⽤程序的⼯
具；
2008，BEA被Oracle收购。
Oracle表达了整合两⼤优秀虚拟机的⼯作，⼤致在JDK8中完成。整合的⽅式是在HotSpot的基础上，
移植JRockit的优秀特性。

### 5.J9 JVM

全称：IBMTechnologyforJavaVirtualMachine，简称IT4J，内部代号： J9。
市场定位于HotSpot接近，服务器端、桌⾯应⽤、嵌⼊式等多⽤途JVM，⼴泛⽤ 于IBM的各种Java产品。
⽬前，有影响⼒的三⼤商⽤虚拟机之⼀，也号称是世界上最快的Java虚拟机 (在IBM⾃⼰的产品上稳定)；
2017年左右，IBM发布了开源J9VM，命名OpenJ9，交给Eclipse基⾦会管理，也称为Eclipse
OpenJ9。

### 6.Taobao JVM（国产研发）

由AliJVM团队发布。阿⾥，国内使⽤Java最强⼤的公司，覆盖云计算、⾦融 、物流、电商等众多领域，需要解决⾼并发、⾼可⽤、分布式的复合问题。有⼤量的开源产品。
基于OpenJDK开发了⾃⼰的定制版本AlibabaJDK,简称AJDK。是整个阿⾥JAVA体系的基⽯；
基于OpenJDKHotSpotJVM发布的国内第⼀个优化、深度定制且开源的⾼性能服务器版Java虚拟机，
它具有以下特点（了解即可）：
1.创新的GCIH(GCinvisibleheap)技术实现了off-heap，即将⽣命周期较⻓的Java对象从heap中移到heap之外，并且GC不能管理GCIH内部的Java对象，以此达到降低GC的回收评率和提升GC的回收效率的⽬的。

### 2.GCIH中的对象还能够在多个Java虚拟机进程中实现共享。


### 3.使⽤crc32指令实现JVMintrinsic降低JNI的调⽤开销；


### 4.PMUhardware的Javaprofilingtool和诊断协助功能；


### 5.针对⼤数据场景的ZenGC。

taobaoJVM应⽤在阿⾥产品上性能⾼，硬件严重依赖intel的cpu,损失了兼容性 ，但提⾼了性能，⽬前已经在淘宝、天猫上线，把Oracle官⽅JVM版本全部替换了。


### 1.2JVM和《Java虚拟机规范》

以上的各种JVM版本，⽐如HotSpot和J9JVM，都可以看做是不同⼚商实现JVM产品的具体实现，
⽽它们（JVM）产品的实现必须要符合《Java虚拟机规范》，《Java虚拟机规范》是Oracle发布
Java领域最重要和最权威的著作，它完整且详细的描述了JVM的各个组成部分。
PS：本⽂以下部分，默认都是使⽤HotSpot，也就是OracleJava默认的虚拟机为前提来进⾏介绍的。

### 2.JVM运⾏流程

JVM是Java运⾏的基础，也是实现⼀次编译到处执⾏的关键，那么JVM是如何执⾏的呢？
JVM执⾏流程程序在执⾏之前先要把java代码转换成字节码（class⽂件），JVM⾸先需要把字节码通过⼀定的⽅式类加载器（ClassLoader） 把⽂件加载到内存中运⾏时数据区（RuntimeDataArea），⽽字节码⽂
件是JVM的⼀套指令集规范，并不能直接交个底层操作系统去执⾏，因此需要特定的命令解析器**执
⾏引擎（ExecutionEngine）**将字节码翻译成底层系统指令再交由CPU去执⾏，⽽这个过程中需要调⽤其他语⾔的接⼝本地库接⼝（NativeInterface） 来实现整个程序的功能，这就是这4个主要组成部分的职责与功能。

总结来看，JVM主要通过分为以下4个部分，来执⾏Java程序的，它们分别是：

### 1.类加载器（ClassLoader）


### 2.运⾏时数据区（RuntimeDataArea）


### 3.执⾏引擎（ExecutionEngine）


### 4.本地库接⼝（NativeInterface）


### 3.JVM运⾏时数据区

JVM运⾏时数据区域也叫内存布局，但需要注意的是它和Java内存模型（(JavaMemoryModel，简称JMM）完全不同，属于完全不同的两个概念，它由以下5⼤部分组成：


### 3.1堆（线程共享）

堆的作⽤：程序中创建的所有对象都在保存在堆中。
我们常⻅的JVM参数设置-Xms10m最⼩启动内存是针对堆的，-Xmx10m最 ⼤运⾏内存也是针对堆的。
ms是memorystart简称，mx是memorymax的简称。
堆⾥⾯分为两个区域：新⽣代和⽼⽣代，新⽣代放新建的对象，当经过⼀定GC次数之后还存活的对象会放⼊⽼⽣代。新⽣代还有3个区域：⼀个Endn+两个Survivor（S0/S1） 。
垃圾回收的时候会将Endn中存活的对象放到⼀个未使⽤的Survivor中，并把当前的Endn和正在使
⽤的Survivor清楚掉。

### 3.2Java虚拟机栈（线程私有）

Java虚拟机栈的作⽤：Java虚拟机栈的⽣命周期和线程相同，Java虚拟机栈描述的是Java⽅法执⾏
的内存模型：每个⽅法在执⾏的同时都会创建⼀个栈帧（StackFrame）⽤于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、⽅法出⼝等信息。咱们常说的堆内存、栈内存中，栈内存指的就是虚拟机栈。
Java虚拟机栈中包含了以下4部分：

1.局部变量表：存放了编译器可知的各种基本数据类型(8⼤基本数据类型)、对象引⽤。局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，当进⼊⼀个⽅法时，这个⽅法需要在帧中分配多⼤的局部变量空间是完全确定的，在执⾏期间不会改变局部变量表⼤⼩。简单来说就是存放⽅法参数和局部变量。

### 2.操作栈：每个⽅法会⽣成⼀个先进后出的操作栈。


### 3.动态链接：指向运⾏时常量池的⽅法引⽤。


### 4.⽅法返回地址：PC寄存器的地址。

什么是线程私有?
由于JVM的多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执⾏时间的⽅式来实现 ，因此在任何⼀个确定的时刻，⼀个处理器(多核处理器则指的是⼀个内核)都只会执⾏⼀条线程中的指令。因此为了切换线程后能恢复到正确的执⾏位置，每条线程都需要独⽴的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独⽴
存储。我们就把类似这类区域称之为"线程私有"的内存。

### 3.3本地⽅法栈（线程私有）

本地⽅法栈和虚拟机栈类似，只不过Java虚拟机栈是给JVM使⽤的，⽽本地⽅法栈是给本地⽅法使
⽤的。


### 3.4程序计数器（线程私有）

程序计数器的作⽤：⽤来记录当前线程执⾏的⾏号的。
程序计数器是⼀块⽐较⼩的内存空间，可以看做是当前线程所执⾏的字节码的⾏号指⽰器。
如果当前线程正在执⾏的是⼀个Java⽅法，这个计数器记录的是正在执⾏的虚拟机字节码指令的地址；如果正在执⾏的是⼀个Native⽅法，这个计数器值为空。
程序计数器内存区域是唯⼀⼀个在JVM规范中没有规定任何OOM情况的区域！

### 3.5⽅法区（线程共享）

⽅法区的作⽤：⽤来存储被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据的。
在《Java虚拟机规范中》把此区域称之为“⽅法区”，⽽在HotSpot虚拟机的实现中，在JDK7时此区域叫做永久代（PermGen），JDK8中叫做元空间（Metaspace）。
PS：永久代（PermGen）和元空间（Metaspace）是HotSpot中对《Java虚拟机规范》中⽅法区的实现，它们三者之间的关系就好⽐，对于⼀辆汽⻋来说它定义了⼀个部分叫做“动能提供装置”，但对于不同的汽⻋有不同的实现技术，⽐如对于燃油⻋来说，它的“动能提供装置”的实现技术就是汽油发动机（简称发动机），⽽对于电动汽⻋来说，它的“动能提供装置”的实现就是电动发动机（简称电机），发动机和电机就相当于永久代和元空间⼀样，它是对于“制动器 ”也就是⽅法区定义的实现。
JDK1.8元空间的变化
1.对于HotSpot来说，JDK8元空间的内存属于本地内存，这样元空间的⼤⼩ 就不在受JVM最⼤内存的参数影响了，⽽是与本地内存的⼤⼩有关。

### 2.JDK8中将字符串常量池移动到了堆中。

运⾏时常量池运⾏时常量池是⽅法区的⼀部分，存放字⾯量与符号引⽤。
字⾯量:字符串(JDK8移动到堆中)、final常量、基本数据类型的值。
符号引⽤:类和结构的完全限定名、字段的名称和描述符、⽅法的名称和描述符。
⼩结


### 3.6内存布局中的异常问题

①Java堆溢出
Java堆⽤于存储对象实例，只要不断的创建对象，并且保证GCRoots到对象之间有可达路径来避免来
GC清除这些对象，那么在对象数量达到最⼤堆容量后就会产⽣内存溢出异常。
上节中已经讲到了，可以设置JVM参数-Xms:设置堆的最⼩值、-Xmx:设置堆最⼤值。下⾯我们来看⼀
个Java堆OOM的测试，测试以下代码之前先设置Idea的启动参数，如下图所⽰：

PS：JVM参数为:-Xmx20m-Xms20m-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
范例：观察JavaHeapOOM
/**
* JVM 参数为:-Xmx20m -Xms20m -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
* @author 38134
*
*/
public class Test {
static class OOMObject {

}
public static void main(String[] args) {
List<OOMObject> list =
new ArrayList <>();
while(true) {
list.add( new OOMObject ());
}
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17Java堆内存的OOM异常是实际应⽤中最常⻅的内存溢出情况。当出现Java堆内存溢出时，异常堆栈信息"java.lang.OutOfMemoryError"会进⼀步提⽰"Javaheapspace"。当出现"Javaheapspace"则很

明确的告知我们，OOM发⽣在堆上。
此时要对Dump出来的⽂件进⾏分析，以MAT为例。分析问题的产⽣到底是出现了内存泄漏(Memory
Leak)还是内存溢出(MemoryOverflow)
内存泄漏:泄漏对象⽆法被GC
内存溢出:内存对象确实还应该存活。此时要根据JVM堆参数与物理内存相⽐较检查是否还应该把JVM
堆内存调⼤；或者检查对象的⽣命周期是否过⻓。
以上是我们处理Java堆内存的简单⽅法，处理具体这类问题需要的⼯具以及知识我们放到下⾯第四⼩
节具体来说。
②虚拟机栈和本地⽅法栈溢出由于我们HotSpot虚拟机将虚拟机栈与本地⽅法栈合⼆为⼀，因此对于HotSpot来说，栈容量只需要由-Xss参数来设置。
关于虚拟机栈会产⽣的两种异常:
•如果线程请求的栈深度⼤于虚拟机所允许的最⼤深度，会抛出StackOverFlow异常
•如果虚拟机在拓展栈时⽆法申请到⾜够的内存空间，则会抛出OOM异常范例:观察StackOverFlow异常(单线程环境下)
/**
* JVM参数为:-Xss128k
* @author 38134
*
*/
public class Test {
private int stackLength = 1;
public void stackLeak () {
stackLength++;
stackLeak();
}
public static void main(String[] args) {
Test test = new Test();
try {
test.stackLeak();
} catch (Throwable e) {
System.out.println( "Stack Length: " +test.stackLength);
throw e;
}
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

出现StackOverflowError异常时有错误堆栈可以阅读，⽐较好找到问题所在。如果使⽤虚拟机默认参数，栈深度在多多数情况下达到1000-2000完全没问题，对于正常的⽅法调⽤（ 包括递归），完全够
⽤。
如果是因为多线程导致的内存溢出问题，在不能减少线程数的情况下，只能减少最⼤堆和减少栈容量的⽅式来换取更多线程。
范例：观察多线程下的内存溢出异常
/**
* JVM参数为:-Xss2M
* @author 38134
*
*/
public class Test {

private void dontStop () {
while(true) {

}
}
public void stackLeakByThread () {
while(true) {
Thread thread = new Thread(new Runnable () {
@Override
public void run() {
dontStop();
}
});
thread.start();
}
}

public static void main(String[] args) {
Test test = new Test();
test.stackLeakByThread();
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29以上代码运⾏需谨慎。先记得保存⼿头所有⼯作。

### 4.JVM类加载

①类加载过程

从上⾯的图⽚我们可以看出整个JVM执⾏的流程中，和程序员关系最密切的就是类加载的过程了，所以接下来我们来看下类加载的执⾏流程。
对于⼀个类来说，它的⽣命周期是这样的：
其中前5步是固定的顺序并且也是类加载的过程，其中中间的3步我们都属于连接，所以对于类加载来说总共分为以下⼏个步骤：

### 1.加载


### 2.连接

a.验证
b.准备
c.解析

### 3.初始化下⾯我们分别来看每个步骤的具体执⾏内容。

1)加载
“加载”（Loading）阶段是整个“类加载”（ClassLoading）过程中的 ⼀个阶段，它和类加载
ClassLoading是不同的，⼀个是加载Loading另⼀个是类加载ClassLoading，所以不要把⼆者搞混了。
在加载Loading阶段，Java虚拟机需要完成以下三件事情：
1）通过⼀个类的全限定名来获取定义此类的⼆进制字节流。
2）将这个字节流所代表的静态存储结构转化为⽅法区的运⾏时数据结构。
3）在内存中⽣成⼀个代表这个类的java.lang.Class对象，作为⽅法区这个类的各种数据的访问⼊⼝。
2)验证

验证是连接阶段的第⼀步，这⼀阶段的⽬的是确保Class⽂件的字节流中包含的信息符合《Java虚拟机规范》的全部约束要求，保证这些信息被当作代码运⾏后不会危害虚拟机 ⾃⾝的安全。
验证选项：
•⽂件格式验证
•字节码验证
•符号引⽤验证...
3)准备准备阶段是正式为类中定义的变量（即静态变量，被static修饰的变量）分配内存并设置类变量初始值的阶段。
⽐如此时有这样⼀⾏代码：
publicstaticintvalue=123;
它是初始化value的int值为0，⽽⾮123。
4)解析解析阶段是Java虚拟机将常量池内的符号引⽤替换为直接引⽤的过程，也就是初始化常量的过程。
5)初始化初始化阶段，Java虚拟机真正开始执⾏类中编写的Java程序代码，将主导权移交给应⽤程序。初始化阶段就是执⾏类构造器⽅法的过程。
②双亲委派模型提到类加载机制，不得不提的⼀个概念就是“双亲委派模型”。
站在Java虚拟机的⻆度来看，只存在两种不同的类加载器：⼀种是启动类加载器（Bootstrap
ClassLoader），这个类加载器使⽤C++语⾔实现，是虚拟机⾃⾝的⼀部分；另外⼀种就是其他所有的类加载器，这些类加载器都由Java语⾔实现，独⽴存在于虚拟机外部，并且全都继承⾃抽象类
java.lang.ClassLoader。
站在Java开发⼈员的⻆度来看，类加载器就应当划分得更细致⼀些。⾃JDK1.2以来，Java⼀直保持着三层类加载器、双亲委派的类加载架构器。
什么是双亲委派模型？
如果⼀个类加载器收到了类加载的请求，它⾸先不会⾃⼰去尝试加载这个类 ，⽽是把这个请求委派给
⽗类加载器去完成，每⼀个层次的类加载器都是如此，因此所有的加载请求最终都应该传送到最顶层的启动类加载器中，只有当⽗加载器反馈⾃⼰⽆法完成这个加载请求（它的搜索范围中没有找到所需的类）时，⼦加载器才会尝试⾃⼰去完成加载。

•启动类加载器：加载JDK中lib⽬录中Java的核⼼类库，即$JAVA_HOME/lib⽬录。扩展类加载器。加载lib/ext⽬录下的类。

•应⽤程序类加载器：加载我们写的应⽤程序。
•⾃定义类加载器：根据⾃⼰的需求定制类加载器。
双亲委派模型的优点
1.避免重复加载类：⽐如A类和B类都有⼀个⽗类C类，那么当A启动时就会将C类加载起来，那么在B类进⾏加载时就不需要在重复加载C类了。
2.安全性：使⽤双亲委派模型也可以保证了Java的核⼼API不被篡改，如果没有使⽤双亲委派模型，⽽是每个类加载器加载⾃⼰的话就会出现⼀些问题，⽐如我们编写⼀个称为java.lang.Object
类的话，那么程序运⾏的时候，系统就会出现多个不同的Object类，⽽有些 Object类⼜是⽤⼾⾃
⼰提供的因此安全性就不能得到保证了。
③破坏双亲委派模型双亲委派模型虽然有其优点，但在某些情况下也存在⼀定的问题，⽐如Java中 SPI（Service
ProviderInterface，服务提供接⼝）机制中的JDBC实现。
⼩知识：SPI全称ServiceProviderInterface，是Java提供的⼀套⽤来被第三 ⽅实现或者扩展的接
⼝，它可以⽤来启⽤框架扩展和替换组件。SPI的作⽤就是为这些被扩展的API寻找服务实现。
JDBC的Driver接⼝定义在JDK中，其实现由各个数据库的服务商来提供，⽐如MySQL驱动包。我们先来看下JDBC的核⼼使⽤代码：
public class JdbcTest {
public static void main(String[] args){
Connection connection = null;
try {
connection = DriverManager.getConnection( "jdbc:mysql://127.0.0.1:330
} catch (SQLException e) {
e.printStackTrace();
}
System.out.println(connection.getClass().getClassLoader());
System.out.println(Thread.currentThread().getContextClassLoader());
System.out.println(Connection.class.getClassLoader());
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14然后我们进⼊DriverManager的源码类就会发现它是存在系统的rt.jar中的，如下图所⽰：

、
由双亲委派模型的加载流程可知rt.jar是有顶级⽗类BootstrapClassLoader加载的，如下图所⽰：

⽽当我们进⼊它的getConnection源码是却发现，它在调⽤具体的类实现时，使⽤的是⼦类加载器
（线程上下⽂加载器Thread.currentThread().getContextClassLoader）来加载具体的数据库数据库包（如mysql的jar包），源码如下：
@CallerSensitive
public static Connection getConnection (String url,
java.util.Properties info) throws SQLException {
return (getConnection(url, info, Reflection.getCallerClass()));
}
private static Connection getConnection (
String url, java.util.Properties info, Class<?> caller) throws SQLExcept
ClassLoader callerCL = caller != null ? caller.getClassLoader() : null;
synchronized (DriverManager.class) {
// synchronize loading of the correct classloader.
if (callerCL == null) {
//获取线程上下为类加载器
callerCL = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
}
}
if(url == null) {1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

throw new SQLException ("The url cannot be null" , "08001");
}
println( "DriverManager.getConnection(\"" + url + "\")");
SQLException reason = null;
for(DriverInfo aDriver : registeredDrivers) {
// isDriverAllowed 对于 mysql 连接 jar 进⾏加载
if(isDriverAllowed(aDriver.driver, callerCL)) {
try {
println( " trying " + aDriver.driver.getClass().getName())
Connection con = aDriver.driver.connect(url, info);
if (con != null) {
// Success!
println( "getConnection returning " + aDriver.driver.getC
return (con);
}
} catch (SQLException ex) {
if (reason == null) {
reason = ex;
}
}
} else {
println( " skipping: " + aDriver.getClass().getName());
}
}
if (reason != null) {
println( "getConnection failed: " + reason);
throw reason;
}
println( "getConnection: no suitable driver found for " + url);
throw new SQLException ("No suitable driver found for " + url, "08001");
}18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52这样⼀来就破坏了双亲委派模型，因为DriverManager位于rt.jar包，由BootStrap类加载器加载，
⽽其Driver接⼝的实现类是位于服务商提供的Jar包中，是由⼦类加载器（ 线程上下⽂加载器
Thread.currentThread().getContextClassLoader）来加载的，这样就破坏了双亲委派模型了（双亲委派模型讲的是所有类都应该交给⽗类来加载，但JDBC显然并不能这样实现 ）。它的交互流程图如下所⽰：


### 5.垃圾回收相关上⾯讲了Java运⾏时内存的各个区域。对于程序计数器、虚拟机栈、本地⽅ 法栈这三部分区域⽽⾔，

其⽣命周期与相关线程有关，随线程⽽⽣，随线程⽽灭。并且这三个区域的内存分配与回收具有确定性，因为当⽅法结束或者线程结束时，内存就⾃然跟着线程回收了。因此我们本节课所讲的有关内存分配和回收关注的为Java堆与⽅法区这两个区域。
Java堆中存放着⼏乎所有的对象实例，垃圾回收器在对堆进⾏垃圾回收前， ⾸先要判断这些对象哪些还存活，哪些已经"死去"。判断对象是否已"死"有如下⼏种算法内存VS对象在Java中，所有的对象都是要存在内存中的（也可以说内存中存储的是⼀ 个个对象），因此我们将内存回收，也可以叫做死亡对象的回收。
①死亡对象的判断算法
a)引⽤计数算法引⽤计数描述的算法为:
给对象增加⼀个引⽤计数器，每当有⼀个地⽅引⽤它时，计数器就+1；当引 ⽤失效时，计数器就-1；
任何时刻计数器为0的对象就是不能再被使⽤的，即对象已"死"。
引⽤计数法实现简单，判定效率也⽐较⾼，在⼤部分情况下都是⼀个不错的算法。⽐如Python语⾔就采⽤引⽤计数法进⾏内存管理。
但是，在主流的JVM中没有选⽤引⽤计数法来管理内存，最主要的原因就是引⽤计数法⽆法解决对象的循环引⽤问题

范例：观察循环引⽤问题
/**
* JVM参数 :-XX:+PrintGC
* @author 38134
*
*/
public class Test {
public Object instance = null;
private static int _1MB = 1024 * 1024;
private byte[] bigSize = new byte[2 * _1MB];
public static void testGC() {
Test test1 = new Test();
Test test2 = new Test();
test1.instance = test2;
test2.instance = test1;
test1 = null;
test2 = null;
// 强制jvm进⾏垃圾回收
System.gc();
}
public static void main(String[] args) {
testGC();
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23[GC (System.gc()) 6092K->856K(125952K), 0.0007504 secs] 1
从结果可以看出，GC⽇志包含"6092K->856K(125952K)"，意味着虚拟机并没有因为这两个对象互相引⽤就不回收他们。即JVM并不使⽤引⽤计数法来判断对象是否存活。
b)可达性分析算法在上⾯我们讲了，Java并不采⽤引⽤计数法来判断对象是否已"死"，⽽采 ⽤"可达性分析"来判断对象是否存活(同样采⽤此法的还有C#、Lisp-最早的⼀⻔采⽤动态内存分配的语 ⾔)。
此算法的核⼼思想为:通过⼀系列称为"GCRoots"的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索⾛过的路径称之为"引⽤链"，当⼀个对象到GCRoots没有任何的引⽤链相连时(从GCRoots到这个对象不可达)时，证明此对象是不可⽤的。以下图为例：

对象Object5-Object7之间虽然彼此还有关联，但是它们到GCRoots是不可达的，因此他们会被判定为可回收对象。
在Java语⾔中，可作为GCRoots的对象包含下⾯⼏种:

### 1.虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引⽤的对象；


### 2.⽅法区中类静态属性引⽤的对象；


### 3.⽅法区中常量引⽤的对象；


### 4.本地⽅法栈中JNI(Native⽅法)引⽤的对象。

从上⾯我们可以看出“引⽤”的功能，除了最早我们使⽤它（引⽤）来查找对象，现在我们还可以使
⽤“引⽤”来判断死亡对象了。所以在JDK1.2时，Java对引⽤的概念做了扩充，将引⽤分为强引⽤
(StrongReference)、软引⽤(SoftReference)、弱引⽤(WeakReference)和虚引⽤(Phantom
Reference)四种，这四种引⽤的强度依次递减。

### 1.强引⽤:强引⽤指的是在程序代码之中普遍存在的，类似于"Objectobj=newObject()"这类的引

⽤，只要强引⽤还存在，垃圾回收器永远不会回收掉被引⽤的对象实例。
2.软引⽤:软引⽤是⽤来描述⼀些还有⽤但是不是必须的对象。对于软引⽤关联着的对象，在系统将要发⽣内存溢出之前，会把这些对象列⼊回收范围之中进⾏第⼆次回收。如果这次回收还是没有⾜
够的内存，才会抛出内存溢出异常。在JDK1.2之后，提供了SoftReference类来实现软引⽤。
3.弱引⽤:弱引⽤也是⽤来描述⾮必需对象的。但是它的强度要弱于软引⽤。被弱引 ⽤关联的对象只能⽣存到下⼀次垃圾回收发⽣之前。当垃圾回收器开始进⾏⼯作时，⽆论当前内容是否够⽤，都会回收掉只被弱引⽤关联的对象。在JDK1.2之后提供了WeakReference类来实现弱引⽤。


### 4.虚引⽤:虚引⽤也被称为幽灵引⽤或者幻影引⽤，它是最弱的⼀种引⽤关系。⼀ 个对象是否有虚引

⽤的存在，完全不会对其⽣存时间构成影响，也⽆法通过虚引⽤来取得⼀个对象实例。为⼀个对象设置虚引⽤的唯⼀⽬的就是能在这个对象被收集器回收时收到⼀个系统通知 。在JDK1.2之后，提供了PhantomReference类来实现虚引⽤。
②垃圾回收算法通过上⾯的学习我们可以将死亡对象标记出来了，标记出来之后我们就可以进⾏垃圾回收操作了，在正式学习垃圾收集器之前，我们先看下垃圾回收机器使⽤的⼏种算法（这些算法是垃圾收集器的指导思想）。
a)标记-清除算法
"标记-清除"算法是最基础的收集算法。算法分为"标记"和"清除"两个阶段:⾸ 先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统⼀回收所有被标记的对象(标记过程⻅3.1.2章节)。后续的收集算法都是基于这种思路并对其不⾜加以改进⽽已。
"标记-清除"算法的不⾜主要有两个:

### 1.效率问题:标记和清除这两个过程的效率都不⾼

2.空间问题:标记清除后会产⽣⼤量不连续的内存碎⽚，空间碎⽚太多可能会导致以后在程序运⾏中需要分配较⼤对象时，⽆法找到⾜够连续内存⽽不得不提前触发另⼀次垃圾收集。
b)复制算法
"复制"算法是为了解决"标记-清理"的效率问题。它将可⽤内存按容量划分为 ⼤⼩相等的两块，每次只使⽤其中的⼀块。当这块内存需要进⾏垃圾回收时，会将此区域还存活着的对象复制到另⼀块上⾯，
然后再把已经使⽤过的内存区域⼀次清理掉。这样做的好处是每次都是对整个半区进⾏内存回收，内

存分配时也就不需要考虑内存碎⽚等复杂情况，只需要移动堆顶指针，按顺序分配即可。此算法实现简单，运⾏⾼效。算法的执⾏流程如下图:
现在的商⽤虚拟机(包括HotSpot都是采⽤这种收集算法来回收新⽣代)
新⽣代中98%的对象都是"朝⽣⼣死"的，所以并不需要按照1:1的⽐例来划分内存空间，⽽是将内存
(新⽣代内存)分为⼀块较⼤的Eden(伊甸园)空间和两块较⼩的Survivor(幸存者)空间 ，每次使⽤Eden和其中⼀块Survivor（两个Survivor区域⼀个称为From区，另⼀个称为To区域） 。当回收时，将Eden和
Survivor中还存活的对象⼀次性复制到另⼀块Survivor空间上，最后清理掉 Eden和刚才⽤过的
Survivor空间。
当Survivor空间不够⽤时，需要依赖其他内存(⽼年代)进⾏ 分配担保。
HotSpot默认Eden与Survivor的⼤⼩⽐例是8:1，也就是说Eden:SurvivorFrom:SurvivorTo=
8:1:1。所以每次新⽣代可⽤内存空间为整个新⽣代容量的90%,⽽剩下的10%⽤来存放回收后存活的对象。
HotSpot实现的复制算法流程如下:
1.当Eden区满的时候,会触发第⼀次Minorgc,把还活着的对象拷⻉到SurvivorFrom区 ；当Eden区再次触发Minorgc的时候,会扫描Eden区和From区域,对两个区域进⾏垃圾回收 ,经过这次回收后还存活的对象,则直接复制到To区域,并将Eden和From区域清空。

### 2.当后续Eden⼜发⽣Minorgc的时候,会对Eden和To区域进⾏垃圾回收,存活的对象复制到From区域,

并将Eden和To区域清空。
3.部分对象会在From和To区域中复制来复制去,如此交换15次(由JVM参数MaxTenuringThreshold决定,这个参数默认是15),最终如果还是存活,就存⼊到⽼年代

c)标记-整理算法复制收集算法在对象存活率较⾼时会进⾏⽐较多的复制操作，效率会变低。 因此在⽼年代⼀般不能使
⽤复制算法。
针对⽼年代的特点，提出了⼀种称之为"标记-整理算法"。标记过程仍与"标记 -清除"过程⼀致，但后续步骤不是直接对可回收对象进⾏清理，⽽是让所有存活对象都向⼀端移动， 然后直接清理掉端边界以外的内存。流程图如下:
d)分代算法分代算法和上⾯讲的3种算法不同，分代算法是通过区域划分，实现不同区域和不同的垃圾回收策略，从⽽实现更好的垃圾回收。这就好⽐中国的⼀国两制⽅针⼀样，对于不同的情况和地域设置更符合当地的规则，从⽽实现更好的管理，这就时分代算法的设计思想。

当前JVM垃圾收集都采⽤的是"分代收集(GenerationalCollection)"算法，这个算法并没有新思想，
只是根据对象存活周期的不同将内存划分为⼏块。⼀般是把Java堆分为新⽣ 代和⽼年代。 在新⽣代中，每次垃圾回收都有⼤批对象死去，只有少量存活，因此我们采⽤复制算法；⽽⽼年代中对象存活率⾼、没有额外空间对它进⾏分配担保，就必须采⽤"标记-清理"或者"标记 -整理"算法。
哪些对象会进⼊新⽣代？哪些对象会进⼊⽼年代？
•新⽣代：⼀般创建的对象都会进⼊新⽣代；
•⽼年代：⼤对象和经历了N次（⼀般情况默认是15次）垃圾回收依然存活下来的对象会从新⽣代移动到⽼年代。
⾯试题:请问了解MinorGC和FullGC么，这两种GC有什么不⼀样吗
1.MinorGC⼜称为新⽣代GC:指的是发⽣在新⽣代的垃圾收集。因为Java对象⼤多都具备朝⽣⼣灭的特性，因此MinorGC(采⽤复制算法)⾮常频繁，⼀般回收速度也⽐较快。
2.FullGC⼜称为⽼年代GC或者MajorGC:指发⽣在⽼年代的垃圾收集。出现了MajorGC， 经常会伴随⾄少⼀次的MinorGC(并⾮绝对，在ParallelScavenge收集器中就有直接进 ⾏FullGC的策略选择过程)。MajorGC的速度⼀般会⽐MinorGC慢10倍以上。
③垃圾收集器如果说上⾯我们讲的收集算法是内存回收的⽅法论，那么垃圾收集器就是内存回收的具体实现。
垃圾收集器的作⽤：垃圾收集器是为了保证程序能够正常、持久运⾏的⼀种技术，它是将程序中不⽤
的死亡对象也就是垃圾对象进⾏清除，从⽽保证了新对象能够正常申请到内存空间。
以下这些收集器是HotSpot虚拟机随着不同版本推出的重要的垃圾收集器 ：

上图展⽰了7种作⽤于不同分代的收集器，如果两个收集器之间存在连线，就说明他们之间可以搭配使
⽤。所处的区域，表⽰它是属于新⽣代收集器还是⽼年代收集器。在讲具体的收集器之前我们先来明确三个概念:
•并⾏(Parallel):指多条垃圾收集线程并⾏⼯作，⽤⼾线程仍处于等待状态
•并发(Concurrent):指⽤⼾线程与垃圾收集线程同时执⾏(不⼀定并⾏，可能会交替执⾏)，⽤⼾程序继续运⾏，⽽垃圾收集程序在另外⼀个CPU上。
•吞吐量:就是CPU⽤于运⾏⽤⼾代码的时间与CPU总消耗时间的⽐值。
吞吐量=运⾏⽤⼾代码时间/(运⾏⽤⼾代码时间 +垃圾收集时间)
例如：虚拟机总共运⾏了100分钟，其中垃圾收集花掉1分钟，那吞吐量就是99%。
为什么会有这么多垃圾收集器 ？
⾃从有了Java语⾔就有了垃圾收集器，这么多垃圾收集器其实是历史发展的产物。最早的垃圾收集器为Serial，也就是串⾏执⾏的垃圾收集器，SerialOld为串⾏的⽼年代收集器 ，⽽随着时间的发展，为了提升更⾼的性能，于是有了Serial多线程版的垃圾收集器ParNew。后来⼈ 们想要更⾼吞吐量的垃圾收集器，吞吐量是指单位时间内成功回收垃圾的数量，于是就有了吞吐量优先的垃圾收集器
ParallelScavenge（吞吐量优先的新⽣代垃圾收集器）和ParallelOld（吞吐量优先的⽼年代垃圾收集器）。随着技术的发展后来⼜有了CMS（ConcurrentMark Sweep）垃圾收集器，CMS可以兼顾吞吐量和以获取最短回收停顿时间为⽬标的收集器，在JDK1.8（包含）之前BS系统的主流垃圾收集器，
⽽在JDK1.8之后，出现了第⼀个既不完全属于新⽣代也不完全属于⽼年代的垃圾收集器G1
（GarbageFirst），G1提供了基本不需要停⽌程序就可以收集垃圾的技术，下 ⾯我们来看每种垃圾收集器具体的介绍。
a)Serial收集器(新⽣代收集器,串⾏GC)【选学】
Serial收集器是最基本、发展历史最悠久的收集器，曾经（在JDK1.3.1之前）是虚拟机新⽣代收集的唯⼀选择。
•特性：
•这个收集器是⼀个单线程的收集器，但它的“单线程”的意义并不仅仅说明它只会使⽤⼀个CPU或
⼀条收集线程去完成垃圾收集⼯作，更重要的是在它进⾏垃圾收集时，必须暂停其他所有的⼯作线程，直到它收集结束(StopTheWorld，译为停⽌整个程序，简称STW)。
•应⽤场景:
Serial收集器是虚拟机运⾏在Client模式下的默认新⽣代收集器。
•优势:
简单⽽⾼效（与其他收集器的单线程⽐），对于限定单个CPU的环境来说 ，Serial收集器由于没有线程交互的开销，专⼼做垃圾收集⾃然可以获得最⾼的单线程收集效率。实际上到现在为⽌:它依然是虚拟机运⾏在Client模式下的默认新⽣代收集器

b)ParNew收集器(新⽣代收集器,并⾏GC)【选学】
ParNew收集器其实就是Serial收集器的多线程版本，除了使⽤多条线程进⾏ 垃圾收集之外，其余⾏为包括Serial收集器可⽤的所有控制参数、收集算法、StopTheWorld、对象分配规则、回收策略等都与
Serial收集器完全⼀样，在实现上，这两种收集器也共⽤了相当多的代码。
•特性:
Serial收集器的多线程版本
•应⽤场景:
ParNew收集器是许多运⾏在Server模式下的虚拟机中⾸选的新⽣代收集器。
作为Server的⾸选收集器之中有⼀个与性能⽆关的很重要的原因是：除了Serial收集器外，⽬前只有它能与CMS收集器配合⼯作。
在JDK1.5时期，HotSpot推出了⼀款在强交互应⽤中⼏乎可认为有划时代意义的垃圾收集器⸺CMS
收集器，这款收集器是HotSpot虚拟机中第⼀款真正意义上的并发收集器，它第⼀次实现了让垃圾收集线程与⽤⼾线程同时⼯作。
不幸的是，CMS作为⽼年代的收集器，却⽆法与JDK1.4.0中已经存在的新⽣ 代收集器Parallel
Scavenge配合⼯作，所以在JDK1.5中使⽤CMS来收集⽼年代的时候，新⽣代只能选择ParNew或者
Serial收集器中的⼀个。
•对⽐分析:
与Serial收集器对⽐:
ParNew收集器在单CPU的环境中绝对不会有⽐Serial收集器更好的效果，甚 ⾄由于存在线程交互的开销，该收集器在通过超线程技术实现的两个CPU的环境中都不能百分之百地保证可以超越Serial收集器。
然⽽，随着可以使⽤的CPU的数量的增加，它对于GC时系统资源的有效利⽤ 还是很有好处的。

c)ParallelScavenge收集器(新⽣代收集器,并⾏GC)【选学】
•特性：
ParallelScavenge收集器是⼀个新⽣代收集器，它也是使⽤复制算法的收集器，⼜是并⾏的多线程收集器。
ParallelScavenge收集器使⽤两个参数控制吞吐量：
XX:MaxGCPauseMillis 控制最⼤的垃圾收集停顿时间
XX:GCRatio 直接设置吞吐量的⼤⼩1
2
直观上，只要最⼤的垃圾收集停顿时间越⼩，吞吐量是越⾼的，但是**GC停顿时间的缩短是以牺牲吞吐量和新⽣代空间作为代价的。**⽐如原来10秒收集⼀次，每次停顿100毫秒 ，现在变成5秒收集⼀
次，每次停顿70毫秒。停顿时间下降的同时，吞吐量也下降了。
•应⽤场景：
停顿时间越短就越适合需要与⽤⼾交互的程序，良好的响应速度能提升⽤⼾ 体验，⽽⾼吞吐量则可以
⾼效率地利⽤CPU时间，尽快完成程序的运算任务，主要适合在后台运算⽽不需要太多交互的任务。
•对⽐分析：
◦ParallelScavenge收集器VSCMS等收集器：
ParallelScavenge收集器的特点是它的关注点与其他收集器不同，CMS等收集器的关注点是尽可能地缩短垃圾收集时⽤⼾线程的停顿时间，⽽ParallelScavenge收集器的⽬标则是达到⼀个可控制的吞吐量（Throughput）。
由于与吞吐量关系密切，ParallelScavenge收集器也经常称为“吞吐量优先”收集器。
◦ParallelScavenge收集器VSParNew收集器：
ParallelScavenge收集器与ParNew收集器的⼀个重要区别是它具有⾃适应调节策略。
•GC⾃适应的调节策略 ：

•ParallelScavenge收集器有⼀个参数- XX:+UseAdaptiveSizePolicy 。当这个参数打开之后，就不需要⼿⼯指定新⽣代的⼤⼩、Eden与Survivor区的⽐例、晋升⽼年代对象年龄等细节参数了，虚拟机会根据当前系统的运⾏情况收集性能监控信息，动态调整这些参数以提供最合适的停顿时间或者最⼤的吞吐量，这种调节⽅式称为GC⾃适应的调节策略（GCErgonomics） 。
注：⼯作流程图同ParNew
d)SerialOld收集器(⽼年代收集器，串⾏GC)【选学】
•特性：
SerialOld是Serial收集器的 ⽼年代版本，它同样是⼀个单线程收集器，使⽤标记−整理算法。
•应⽤场景：
◦Client模式
SerialOld收集器的主要意义也是在于给Client模式下的虚拟机使⽤。
◦Server模式如果在Server模式下，那么它主要还有两⼤⽤途：⼀种⽤途是在JDK1.5以及之前的版本中与
ParallelScavenge收集器搭配使⽤，另⼀种⽤途就是作为CMS收集器的后备预案，在并发收集发⽣ConcurrentModeFailure时使⽤。
e)ParallelOld收集器(⽼年代收集器，并⾏GC)【选学】
•特性：
ParallelOld是ParallelScavenge收集器的⽼年代版本，使⽤多线程和**“标记−整理”**算法。
•应⽤场景：
在注重吞吐量以及CPU资源敏感的场合，都可以优先考虑ParallelScavenge加ParallelOld收集器。
这个收集器是在JDK1.6中才开始提供的，在此之前，新⽣代的ParallelScavenge收集器⼀直处于⽐较尴尬的状态。原因是，如果新⽣代选择了ParallelScavenge收集器，⽼年代除了SerialOld收集器外别
⽆选择（ParallelScavenge收集器⽆法与CMS收集器配合⼯作）。由于⽼年代 SerialOld收集器在服务端应⽤性能上的“拖累”，使⽤了ParallelScavenge收集器也未必能在整体应⽤上获得吞吐量最⼤化

的效果，由于单线程的⽼年代收集中⽆法充分利⽤服务器多CPU的处理能⼒，在⽼年代很⼤⽽且硬件
⽐较⾼级的环境中，这种组合的吞吐量甚⾄还不⼀定有ParNew加CMS的组合“ 给⼒”。直到Parallel
Old收集器出现后，“吞吐量优先”收集器终于有了⽐较名副其实的应⽤组合 。
f)CMS收集器（⽼年代收集器，并发GC）
•特性：
CMS（ConcurrentMarkSweep）收集器是⼀种以获取最短回收停顿时间为 ⽬标的收集器。⽬前很
⼤⼀部分的Java应⽤集中在互联⽹站或者B/S系统的服务端上，这类应⽤尤其重视服务的响应速度，希望系统停顿时间最短，以给⽤⼾带来较好的体验。CMS收集器就⾮ 常符合这类应⽤的需求。
CMS收集器是基于“标记—清除”算法实现的，它的运作过程相对于前⾯⼏种收集器来说更复杂⼀
些，整个过程分为4个步骤：
•初始标记（CMSinitialmark）
初始标记仅仅只是标记⼀下GCRoots能直接关联到的对象，速度很快，需要“ StopTheWorld”。
•并发标记（CMSconcurrentmark）
并发标记阶段就是进⾏GCRootsTracing的过程。
•重新标记（CMSremark）
重新标记阶段是为了修正并发标记期间因⽤⼾程序继续运作⽽导致标记产⽣ 变动的那⼀部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间⼀般会⽐初始标记阶段稍⻓⼀些，但远⽐并发标记的时间短，仍然需要“StopTheWorld”。
•并发清除（CMSconcurrentsweep）
并发清除阶段会清除对象。
由于整个过程中耗时最⻓的并发标记和并发清除过程收集器线程都可以与⽤ ⼾线程⼀起⼯作，所以，
从总体上来说，CMS收集器的内存回收过程是与⽤⼾线程⼀起并发执⾏的。

•优点：
CMS是⼀款优秀的收集器，它的主要优点在名字上已经体现出来了：并发收集、低停顿。
•缺点：
•CMS收集器对CPU资源⾮常敏感其实，⾯向并发设计的程序都对CPU资源⽐较敏感。在并发阶段，它虽然不会导致⽤⼾线程停顿，
但是会因为占⽤了⼀部分线程（或者说CPU资源）⽽导致应⽤程序变慢，总吞吐量会降低。
CMS默认启动的回收线程数是（CPU数量+3）/4，也就是当CPU在4个以上时 ，并发回收时垃圾收集线程不少于25%的CPU资源，并且随着CPU数量的增加⽽下降。但是当CPU不 ⾜4个（譬如2个）
时，CMS对⽤⼾程序的影响就可能变得很⼤。
•CMS收集器⽆法处理浮动垃圾
CMS收集器⽆法处理浮动垃圾，可能出现“ConcurrentModeFailure”失败⽽ 导致另⼀次FullGC
的产⽣。由于CMS并发清理阶段⽤⼾线程还在运⾏着，伴随程序运⾏⾃然就还会有新的垃圾不断产
⽣，这⼀部分垃圾出现在标记过程之后，CMS⽆法在当次收集中处理掉它们 ，只好留待下⼀次GC时再清理掉。这⼀部分垃圾就称为“浮动垃圾”。也是由于在垃圾收集阶段⽤ ⼾线程还需要运⾏，那也就还需要预留有⾜够的内存空间给⽤⼾线程使⽤，因此CMS收集器不能像其他收集器那样等到⽼
年代⼏乎完全被填满了再进⾏收集，需要预留⼀部分空间提供并发收集时的程序运作使⽤。要是
CMS运⾏期间预留的内存⽆法满⾜程序需要，就会出现⼀次“ConcurrentModeFailure”失败，
这时虚拟机将启动后备预案：临时启⽤SerialOld收集器来重新进⾏⽼年代的垃圾收集，这样停顿时间就很⻓了。
•CMS收集器会产⽣⼤量空间碎⽚
CMS是⼀款基于“标记—清除”算法实现的收集器，这意味着收集结束时会有 ⼤量空间碎⽚产⽣。
空间碎⽚过多时，将会给⼤对象分配带来很⼤⿇烦，往往会出现⽼年代还有很⼤空间剩余，但是⽆
法找到⾜够⼤的连续空间来分配当前对象，不得不提前触发⼀次FullGC。
g)G1收集器(唯⼀⼀款全区域的垃圾回收器)

G1（GarbageFirst）垃圾回收器是⽤在heapmemory很⼤的情况下，把heap划分为很多很多的
region块，然后并⾏的对其进⾏垃圾回收。
G1垃圾回收器在清除实例所占⽤的内存空间后，还会做内存压缩。
G1垃圾回收器回收region的时候基本不会STW，⽽是基于mostgarbage优先回收(整体来看是基于"标记-整理"算法，从局部(两个region之间)基于"复制"算法)的策略来对region进 ⾏垃圾回收的。⽆论如何，G1收集器采⽤的算法都意味着结果如下图：
⼀个region有可能属于Eden，Survivor或者Tenured内存区域。图中的E表⽰该region属于Eden内存区域，S表⽰属于Survivor内存区域，T表⽰属于Tenured内存区域。图中空 ⽩的表⽰未使⽤的内存空间。G1垃圾收集器还增加了⼀种新的内存区域，叫做Humongous内存区域， 如图中的H块。这种内存区域主要⽤于存储⼤对象-即⼤⼩超过⼀个region⼤⼩的50%的对象。
年轻代垃圾收集在G1垃圾收集器中，年轻代的垃圾回收过程使⽤复制算法。把Eden区和Survivor区的对象复制到新的
Survivor区域。
如下图：

⽼年代垃收集对于⽼年代上的垃圾收集，G1垃圾收集器也分为4个阶段，基本跟CMS垃圾收集器⼀样，但略有不同：
•初始标记(InitialMark)阶段-同CMS垃圾收集器的InitialMark阶段⼀样，G1也需要暂停应⽤程序的执⾏，它会标记从根对象出发，在根对象的第⼀层孩⼦节点中标记所有可达的对象。但是G1的垃圾收集器的InitialMark阶段是跟minorgc⼀同发⽣的。也就是说，在G1中，你不 ⽤像在CMS那样，
单独暂停应⽤程序的执⾏来运⾏InitialMark 阶段，⽽是在G1触发minorgc的时候⼀并将年⽼代上的InitialMark给做了。
•并发标记(ConcurrentMark)阶段-在这个阶段G1做的事情跟CMS⼀样。但G1同时还多做了⼀件事情，就是如果在ConcurrentMark阶段中，发现哪些Tenuredregion中对象的存活率很⼩或者基本没有对象存活，那么G1就会在这个阶段将其回收掉，⽽不⽤等到后⾯的cleanup阶段。这也是
GarbageFirst名字的由来。同时,在该阶段，G1会计算每个region的对象存活率 ，⽅便后⾯的
cleanup阶段使⽤。
•最终标记(CMS中的Remark阶段)-在这个阶段G1做的事情跟CMS⼀样,但是采⽤的算法不同，G1采
⽤⼀种叫做SATB(snapshot-at-the-begining)的算法能够在Remark 阶段更快的标记可达对象。
•筛选回收(Cleanup/Copy)阶段-在G1中，没有CMS中对应的Sweep阶段。相反它有⼀个Clean
up/Copy阶段，在这个阶段中,G1会挑选出那些对象存活率低的region进⾏回收 ，这个阶段也是和
minorgc⼀同发⽣的,如下图所⽰：

G1（Garbage-First）是⼀款⾯向服务端应⽤的垃圾收集器。HotSpot开发团队赋予它的使命是未来可以替换掉JDK1.5中发布的CMS收集器。如果你的应⽤追求低停顿，G1可以作为选择；如果你的应⽤
追求吞吐量，G1并不带来特别明显的好处。
④总结：⼀个对象的⼀⽣
⼀个对象的⼀⽣：我是⼀个普通的Java对象，我出⽣在Eden区，在Eden区我还看到和我⻓的很像的⼩兄弟，我们在Eden区中玩了挺⻓时间。有⼀天Eden区中的⼈实在是太多了，我就被迫去了
Survivor区的“From”区（S0区），⾃从去了Survivor区，我就开始漂了 ，有时候在Survivor的
“From”区，有时候在Survivor的“To”区（S1区），居⽆定所。直到我 18岁的时候，爸爸说我成⼈了，该去社会上闯闯了。于是我就去了年⽼代那边，年⽼代⾥，⼈很多 ，并且年龄都挺⼤的，我在这⾥也认识了很多⼈。在⽼年代⾥，我⽣活了很多年（每次GC加⼀岁）然后被回收了。

### 6.JMM

JVM定义了⼀种Java内存模型(JavaMemoryModel,JMM)来屏蔽掉各种硬件和操作系统的内存访问差异，以实现让Java程序在各种平台下都能达到⼀致的内存访问效果。在此之前，C/C++直接使⽤物理

硬件和操作系统的内存模型，因此，会由于不同平台下的内存模型的差异，有可能导致程序在⼀套平台上并发完全正常，⽽在另⼀套平台上并发访问经常出错。
①主内存与⼯作内存
Java内存模型的主要⽬标是定义程序中各个变量的访问规则，即在JVM中将变量存储到内存和从内存中取出变量这样的底层细节。此处的变量包括实例字段、静态字段和构成数组对象的元素，但不包括局部变量和⽅法参数，因为后两者是线程私有的，不会被线程共享。
Java内存模型规定了所有的变量都存储在主内存中。每条线程还有⾃⼰的⼯ 作内存，线程的⼯作内存中保存了被该线程使⽤到的变量的主内存副本拷⻉，线程对变量的所有操作 (读取、赋值等)都必须在⼯
作内存进⾏，⽽不能直接读写主内存中的变量。不同的线程之间也⽆法直接访问对⽅⼯作内存中的变量，线程间变量值的传递均需要通过主内存来完成。线程、主内存、⼯作内存三者的交互关系如下所
⽰:
②内存间交互操作关于主内存与⼯作内存之间的具体交互协议，即⼀个变量如何从主内存中拷 ⻉到⼯作内存、如何从⼯
作内存同步回主内存之类的实现细节，Java内存模型中定义了如下8种操作来完成。JVM实现时必须保证下⾯提及的每⼀种操作的原⼦的、不可再分的。
•lock(锁定):作⽤于主内存的变量，它把⼀个变量标识为⼀条线程独占的状态
•unlock(解锁):作⽤于主内存的变量，它把⼀个处于锁定状态的变量释放出来，释放后的变量才可以被其他线程锁定。
•read(读取):作⽤于主内存的变量，它把⼀个变量的值从主内存传输到线程的⼯作内存中，以便随后的load动作使⽤。

•load(载⼊):作⽤于⼯作内存的变量，它把read操作从主内存中得到的变量值放⼊⼯作内存的变量副本中。
•use(使⽤):作⽤于⼯作内存的变量，它把⼯作内存中⼀个变量的值传递给执⾏引擎。
•assign(赋值):作⽤于⼯作内存的变量，它把⼀个从执⾏引擎接收到的值赋给⼯作内存的变量。
•store(存储):作⽤于⼯作内存的变量，它把⼯作内存中⼀个变量的值传送到主内存中，以便后续的
write操作使⽤。
•write(写⼊):作⽤于主内存的变量，它把store操作从⼯作内存中得到的变量的值放⼊主内存的变量中。
Java内存模型的三⼤特性:
•原⼦性:由Java内存模型来直接保证的原⼦性变量操作包括read、load、assign、use、 store和
read。⼤致可以认为，基本数据类型的访问读写是具备原⼦性的。如若需要更⼤范围的原⼦性，需要synchronized关键字约束。(即⼀个操作或者多个操作要么全部执⾏并且执⾏的过程不会被任何因素打断，要么就都不执⾏)
•可⻅性:可⻅性是指当⼀个线程修改了共享变量的值，其他线程能够⽴即得知这个修改 。volatile、
synchronized、final三个关键字可以实现可⻅性。
•有序性:如果在本线程内观察，所有的操作都是有序的；如果在线程中观察另外⼀个线程，所有的操作都是⽆序的。前半句是指"线程内表现为串⾏"，后半句是指"指令重排序 "和"⼯作内存与主内存同步延迟"现象。
Java内存模型具备⼀些先天的“有序性”，即不需要通过任何⼿段就能够得到保证的有序性，这个通常也称为happens-before 原则。如果两个操作的执⾏次序⽆法从happens-before原则推导出来，那么它们就不能保证它们的有序性，虚拟机可以随意地对它们进⾏重排序。
下⾯就来具体介绍下happens-before原则（先⾏发⽣原则）：
•程序次序规则：⼀个线程内，按照代码顺序，书写在前⾯的操作先⾏发⽣于书写在后⾯的操作
•锁定规则：⼀个unLock操作先⾏发⽣于后⾯对同⼀个锁的lock操作
•volatile变量规则：对⼀个变量的写操作先⾏发⽣于后⾯对这个变量的读操作
•传递规则：如果操作A先⾏发⽣于操作B，⽽操作B⼜先⾏发⽣于操作C，则可以得出操作A先⾏发⽣
于操作C
•线程启动规则：Thread对象的start()⽅法先⾏发⽣于此线程的每个⼀个动作
•线程中断规则：对线程interrupt()⽅法的调⽤先⾏发⽣于被中断线程的代码检测到中断事件的发⽣
•线程终结规则：线程中所有的操作都先⾏发⽣于线程的终⽌检测，我们可以通过Thread.join()⽅法结束、Thread.isAlive()的返回值⼿段检测到线程已经终⽌执⾏
•对象终结规则：⼀个对象的初始化完成先⾏发⽣于他的finalize()⽅法的开始也就是说，要想并发程序正确地执⾏，必须要保证原⼦性、可⻅性以及有序性。只要有⼀个没有被保证，就有可能会导致程序运⾏不正确。

③volatile型变量的特殊规则关键字volatile可以说是JVM提供的最轻量级的同步机制，但是它并不容易完全被正确理解和使⽤。
JVM内存模型对volatile专⻔定义了⼀些特殊的访问规则。
当⼀个变量定义为volatile之后，它将具备两种特性。
第⼀：保证此变量对所有线程的可⻅性，这⾥的"可⻅性"是指:当⼀条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以⽴即得知的。⽽普通变量做不到这⼀点，普通变量的值在线程间传递均需要通过主内存来完成。例如:线程A修改⼀个普通变量的值，然后向主内存进⾏回写，另外⼀条线程B在线程A回写完成之后再从主内存进⾏读取操作，新值才会对线程B可⻅。
关于volatile变量的可⻅性，经常会被开发⼈员误解。**volatile变量在各个线程中是⼀致的，但是
volatile变量的运算在并发下⼀样是不安全的。**原因在于Java⾥⾯的运算并⾮原⼦操作。
范例:volatile变量⾃增操作
package com.company;
public class Main {
public static volatile int num = 0;
public static void increase () {
num++;
}
public static void main(String[] args) {
Thread[] threads = new Thread[10];
for (int i = 0; i < 10; i++) {
threads[i] = new Thread(new Runnable () {
@Override
public void run() {
for (int j = 0; j < 100; j++) {
increase();
}
}
});
threads[i].start();
}
while (Thread.activeCount() > 2) {
Thread.yield();
}
System.out.println(num);
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25问题就在于num++之中，实际上num++等同于num=num+1。volatile关键字保证了num的值在取值时是正确的，但是在执⾏num+1的时候，其他线程可能已经把num值增⼤ 了，这样在+1后会把较⼩的数值同步回主内存之中。

由于volatile关键字只保证可⻅性，在不符合以下两条规则的运算场景中，我们仍然需要通过加锁
(synchronized或者lock)来保证原⼦性。

### 1.运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单⼀的线程修改变量的值

2.变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束如下代码这类场景就特别适合使⽤volatile来控制并发，当shutdown()⽅法被调 ⽤时，能保证所有线程中执⾏的doWork()⽅法都⽴即停下来。
volatile boolean shutdownRequested;
public void shutdown () {
shutdownRequested = true;
}
public void work() {
while(!shutdownRequested) {
//do stuff
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11第⼆：使⽤volatile变量的语义是禁⽌指令重排序 。普通的变量仅仅会保证在该⽅法的执⾏过程中所有依赖赋值结果的地⽅都能获取到正确的结果，⽽不能保证变量赋值操作的顺序和程序代码中执⾏的顺序⼀致。
volatile关键字禁⽌指令重排序有两层意思：
1）当程序执⾏到volatile变量的读操作或者写操作时，在其前⾯的操作的更改肯定全部已经进
⾏，且结果已经对后⾯的操作可⻅；在其后⾯的操作肯定还没有进⾏；
2）在进⾏指令优化时，不能将在对volatile变量访问的语句放在其后⾯ 执⾏，也不能把volatile变量后⾯的语句放到其前⾯执⾏。
举个简单的例⼦：
//x、y为⾮volatile 变量
//flag为volatile 变量
x = 2; //语句1
y = 0; //语句2
flag = true; //语句3
x = 4; //语句4
y = -1; //语句5 1
2
3
4
5
6
7

由于flag变量为volatile变量，那么在进⾏指令重排序的过程的时候，不会将语句3放到语句1、语句2
前⾯，也不会将语句3放到语句4、语句5后⾯。但是要注意语句1和语句2的顺序、语句4和语句5的顺序是不作任何保证的。
并且volatile关键字能保证，执⾏到语句3时，语句1和语句2必定是执⾏ 完毕了的，且语句1和语句2
的执⾏结果对语句3、语句4、语句5是可⻅的。
范例:指令重排序
Map configOptions;
char[] configText;
volatile boolean initialized = false;
//假设以下代码在线程A 执⾏
//模拟读取配置⽂件信息，当读取完成后将initialized 设置为true 以通知其他线程配置可⽤
configOptions = new HashMap();
configText = readConfigFile(fileName);
processConfigOptions(configText,configOptions);
initialized = true;
//假设以下代码在线程B 执⾏
//等待initialized 为true，代表线程A 已经把配置信息初始化完成
while(!initialized) {
sleep();
}
//使⽤线程A 初始化好的配置信息
doSomethingWithConfig();1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18单例模式中的DoubleCheck:
双重检验锁模式（doublecheckedlockingpattern），是⼀种使⽤同步块加锁的⽅法。程序员称其为双重检查锁，因为会有两次检查instance==null，⼀次是在同步块外，⼀ 次是在同步块内。为什么在同步块内还要再检验⼀次？因为可能会有多个线程⼀起进⼊同步块外的if，如果在同步块内不进⾏⼆次检验的话就会⽣成多个实例了。
public static Singleton getSingleton (){
if(instance== null){ //Single Checked
synchronized (Singleton.class){
if(instance== null){ //Double Checked
instance= new Singleton ();
}
}
}
return instance;1
2
3
4
5
6
7
8
9

}10
这段代码看起来很完美，很可惜，它是有问题。主要在于instance=newSingleton()这句，这并⾮是
⼀个原⼦操作，事实上在JVM中这句话⼤概做了下⾯3件事情。给instance分配内存调⽤
Singleton的构造函数来初始化成员变量将instance对象指向分配的内存空间（执⾏完这步instance
就为⾮null了）但是在JVM的即时编译器中存在指令重排序的优化。也就是说上⾯的第⼆步和第三步的顺序是不能保证的，最终的执⾏顺序可能是1-2-3也可能是1-3-2。如果是后者，则在3执⾏完毕、
2未执⾏之前，被线程⼆抢占了，这时instance已经是⾮null了（但却没有初始化），所以线程⼆会直接返回instance，然后使⽤，然后顺理成章地报错。我们只需要将instance变量声明成volatile就可以了。
class Singleton {
// 确保产⽣的对象完整性
private volatile static Singleton instance = null;
private Singleton () {}
public static Singleton getInstance () {
if(instance== null) { // 检查对象是否初始化
synchronized (Singleton.class) {
if(instance== null) // 确保多线程情况下对象只有⼀个
instance = new Singleton ();
}
}
return instance;
}
}1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14