# 1.初始Java


### 1.

初识
Java

【本节目标】

1
.
Java
语言简介、发展概述、语言优势、与
C/C++
区别
2
.
初识
Java
程序入口之
main
方法
3
.
注释、标识符、关键字



### 1. Java

语言概述


### 1.1 Java

是什么

Java
是一种优秀的程序设计语言
，它具有令人赏心悦目的语法和易于理解的语义。
不仅如此，
Java
还是一个有一系列计算机软件和规范形成的技术体系
，这个技术体系提供了完整的用于软件开发和跨平台部署的支持环境，并广泛应用于嵌入式系统、移动终端、企业服务器、大型机等各种场合。

### 1.2 Java

语言重要性

1
.
语言广泛使用程度下图数据来自于
TIOBE
编程语言社区
2017
年
12
月和
2018
年
10
月最新的排行榜，常年占据语言排行榜榜首，是近些年最火的编程语言之一。

TIOBE
编程语言社区排行榜是编程语言流行趋势的一个指标，每月更新，这份排行榜排名基于互联网上有经验的程序员、

课程和第三方厂商的数量。排名使用著名的搜索引擎（诸如
Google
、
MSN
、
Y
ahoo!
、
Wikipedia
、
Y
ouT
ube
以及
Baidu
等）进行计算。
注意：上述排名不能说明那个语言好，那个语言不好，每门编程语言都有适应自己的应用场景
。
2
.
工作领域
Java
语言目前在
IT
领域的应用是非常广泛的，掌握
Java
语言可以从事不少
IT
行业的相关开发岗位，具体包括：
企业级系统比如大型复杂的企业级软件系统，
Java
的安全机制以及跨平台性的优势，其在分布式系统领域开发中有广泛应用，涉及到金融、电信、交通、电子商务、
ERP
系统等。
W
eb
开发领域
Java
语言在设计初期，赶上了互联网发展的风口，当时就瞄准了互联网开发，凭借稳定的性能表现和较好的扩展性，
Java
语言一直是大型互联网平台的重要解决方案。
andr
oid
平台应用
Andr
oid
是一种智能手机操作系统，
Java
是一门非常流行的编程语言。
Andr
oid
上的应用程序就是大多是用
Java
编写的，
Andr
oid
的
SDK
大部分就是直接将
Java SDK
翻译过来的，所以具有
Java
基础，也可以快速上手
Andr
oid
开发。
大数据平台开发大数据相关的各类框架，比如：
Hadoop
、
spark
、
storm
、
ﬂink
等，以及各种中间件
ﬂume
、
kafka
、
sqoop
等，这些框架以及工具等大多数是用
Java
语言开发的，随着大数据技术的落地应用，
Java
在大数据领域的应用前景也是比较广阔的。

除上述开发领域外，
Java
在游戏领域、人工智能领域、科学计算领域、嵌入式领域也有一定的应用。因此学好
Java
，将来就业的选择也会非常广泛。
3
.
在校招中的岗位需求从上述位置需求中可以看出，由于应届生缺少实际工作经验，因此校招中企业更看重学生的基础，也就是：
语言、数据结构
/
算法、操作系统、网络、数据库等，其他的属于加分项。

### 1.3 Java

语言发展简史

Java
语言源于
1991
年
4
月，
Sun
公司

James Gosling
博士领导的绿色计划
(Gr
een Pr
oject)
开始启动，此计划最初的目标是开发一种能够在各种消费性电子产品
(
如机顶盒、冰箱、收音机等
)
上运行的程序架构。这个就是
Java
的前身：
Oak (
得名与
Java
创始人
James Gosling
办公室外的一棵橡树
)
，但由于这些智能化家电的市场需求没有预期的高，
Sun
公司放弃了该项计划。随着
1995
年代互联网的发展
，
Sun
公司看见
Oak
在互联网上应用的前景，于是改造了
Oak
，于
1995
年
5
月以
Java
的名称正式发布，并提出
“
W
rite once, Run anywher
e
"
的口号
。


### 1.4 Java

语言特性以下
Java
语言特性来自于
Java
白皮书：
1
.
简单性
Java
语法是
C++
语法的一个
“
纯净版本
”
，相当于对
C++
做了一个减法。这里没有头文件、指针运算（甚至指针语法）、结构、联合、操作符重载、虚基类等等。不仅如此，
Java
开发环境远远超出大多数其他编程语言的开发环境。
2
.
面向对象什么是面向对象？
在
Java
的世界里，一切皆对象
。比如：人、狗、手机、电脑等都是对象。所谓面相对象，就是依靠对象之间的交互来完成事情，比如：人用手机网上购物，狗吃骨头
...
Java
的面向对象特性与
C++
旗鼓相当，与
C++
的主要不同点在于多重继承。在
Java
中，取而代之的是更简单的接口概念。而且与
C++
相比，
Java
提供了更丰富的运行时自省功能。
3
.
分布式
(
微服务
)
Java
有丰富的例程库，用于处理像
HT
TP
和
FTP
之类的
T
CP/IP
协议。
Java
应用程序能够通过
URL
打开和访问网络上的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。
4
.
健壮性
Java
与
C++
最大的不同在于
Java
采用的指针模型可以消除重写内存和损坏数据的可能性（对于曾经花费几个小时来检查由于指针
bug
而引起内存冲突的人来说，一定很喜欢
Java
的这一特性）。不仅如此，
Java
编译器能够检测许多在其他语言中仅在运行时才能够检测出来的问题。
5
.
安全性
Java
适用于网络
/
分布式环境。为了达到这个目标，在安全性方面投入了大量的精力。使用
Java
可以构建防病毒、防篡改的系统从一开始，
Java
就设计成能够防范常见的各种攻击：
运行时堆栈溢出。蠕虫和病毒常用的攻击手段。
破坏自己进程空间之外的内存。
未经授权读写文件
6
.
体系结构中立

编译器生成一个体系结构中立的目标文件格式，按照该中规范生成的文件，只要有
Java
运行时系统，这些编译后的代码就可以在许多处理器上运行。
Java
编译器通过生成与特定计算机体系结构无关的字节码指令来实现这一特性
。精心设计的字节码不仅可以很容易的在任何机器上解释执行，而且还可以动态地翻译成本地机器代码。这就是为什么可以：
“
W
rice once
，
Run anywher
e
”
。
而且其他语言编写的程序，在编译后如果能够严格按照字节码文件的规范生成
.class
文件，也可以在
JVM
上运行。
7
.
可移植性与
C/C++
不同，
Java
规范中没有
“
依赖具体实现的地方
”
。
基本数据类型的大小以及有关运算都做了明确的说明
。例如，
Java
中的
int
永远是
32
位的整数，而在
C/C++
中，
int
可能是
16
位整数、
32
位整数，也可能是编译器提供商指定的其他大小。在
Java
中，数据类型具有固定的大小，这消除了代码移植时令人头疼的主要问题。
8
.
解释性
Java
为了实现与平台无关，自己维护了一套基于栈架构的指令集，
Java
源代码经过编译之后，字节码文件中的指令就是按照自己的指令集来组织的，但是在具体硬件环境中运行时，系统并不能识别，因为
Java
程序在执行时，
Java
解释器会逐条的将字节码文件中的指令翻译成
CPU
的指令集。
9
.
高性能边解释边执行，垃圾会说等导致了
Java
代码运行效率偏低，近年来
JVM
也在不断的优化，比如：
JIT(
即时编译器
)
，热点代码探测，让
Java
程序的执行效率大幅提高，在有些场合不亚于
C/C++
。
10
.
多线程

Java
在当时很超前。它是第一个支持并发程序设计的主流语言。多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。并发程序设计绝非易事，但是
Java
在这方面表现出色，可以很好的管理这个工作。
11
.
动态性
Java
与
C/C++
相比更加具有动态性。它能够适应不断发展的环境。库中可以自由的添加新方法和实例变量，而对客户端没有任何影响。在
Java
中找出运行时类型信息十分简单（反射的特性，后续会学到）
因此：
Java
不仅仅是一门编程语言，也是一个由一些列计算机软件和规范组成的技术体系
。

### 1.5 Java

开发环境安装可能是
Windo
ws
下最简单的
Java
环境安装指南
Linux
下
JDK
的安装（多种方式）
Mac
下
JDK
的安装
Java
软件

https://pan.baidu.com/s/1X7zPb-YT11xR_UDqjN-oJw

提取码
:r471


### 2.

初识
Java
的
main
方法


### 2.1 main

方法示例


pu
bl
i
c

cl
a
s
s

H
e
l
l
o
W
o
r
l
d
{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
H
e
l
l
o
,
w
o
r
l
d"
)
;




}
}

如上展示的就是最简单的一个
Java
程序，可能同学们看到后一头雾水，可以说，
Java
的
main
方法应该是当前主流编程语言中最
“
长
”
的。
通过上述代码，我们可以看到一个完整的
Java
程序的结构，
Java
程序的结构由如下三个部分组成：

### 1.

源文件（扩展名为
*.java)
：源文件带有类的定义。类用来表示程序的一个组件，小程序或许只会有一个类。类的内容必须包含在花括号里面。

### 2.

类：类中带有一个或多个方法。方法必须在类的内部声明。

### 3.

方法：在方法的花括号中编写方法应该执行的语句。
总结一下：类存在于源文件里面；方法存在于类中；语句存在于方法中。
注意：在一个源文件中只能有一个
public
修饰的类，而且源文件名字必须与
public
修饰的类名字相同
。
好了，代码编写完了，如何让它
“
运行
”
起来呢？

### 2.2

运行
Java
程序

Java
是一门半编译型、半解释型语言。先通过
javac
编译程序把源文件进行编译，编译后生成的
.class
文件是由字节码组成的平台无关、面向
JVM
的文件。最后启动
java
虚拟机来运行
.class
文件，此时
JVM
会将字节码转换成平台能够理解的形式来运行。
注意：在运行
Java
程序前，必须先安装好
JDK(
Java De
velopment Kit
即
Java
开发工具包
)
，
JDK
里面就包含了
javac
和
java
工具，
Java
程序最终是在
JVM(
Java
虚拟机
)
中运行的。
【面试题】
JDK
、
JRE
、
JVM
之间的关系？
JDK(
Java De
velopment Kit):Java
开发工具包，提供给
Java
程序员使用，包含了
JRE
，同时还包含了编译器
javac
与自带的调试工具
Jconsole
、
jstack
等。
JRE(
Java Runtime Envir
onment):Java
运行时环境，包含了
JVM
，
Java
基础类库。是使用
Java
语言编写程序运行的所需环境。
JVM
：
Java
虚拟机，运行
Java
代码

编写和运行第一个
Java
程序时，可能会遇到的一些错误：
1
.
源文件名后缀不是
.java
2
.
类名与文件名不一致
3
.
main
方法名字写错：
mian
4
.
类没有使用
public
修饰
5
.
方法中语句没有以分号结尾
6
.
中文格式的分号
7
.
JDK
环境没有配置好，操作系统不能识别
javac
或者
java
命令

### 3.

注释注释是为了让代码更容易被读懂而附加的描述信息
.
不参与编译运行
,
但是却非常重要
.
时刻牢记
!
代码写出来是为了给人看的
,
更是为了给三个月后的你自己看的
.

### 3.1

基本规则

Java
中的注释主要分为以下三种单行注释：
//
注释内容（用的最多）
多行注释：
/*
注释内容
*/
（不推荐）
文档注释：
/**
文档注释
*/
（常见于方法和类之上描述方法和类的作用
)
，可以被
javadoc
工具解析，生成一套以网页文件形式体现的程序说明文档注意：
1
.
多行注释不能嵌套使用
2
.
不论是单行还是多行注释，都不参与编译，即编译之后生成的
.class
文件中不包含注释信息。

/
**
文档
注释
：




@
v
e
r
s
i
o
n

v
1
.0
.0




@
a
u
t
h
o
r

w
i
l
l








作用
H
e
l
l
o
W
o
r
l
d
类
，
入门
第一
个程
序练
习
*/
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

H
e
l
l
o
W
o
r
l
d
{




/
*


### 3.2

注释规范

1
.
内容准确
:
注释内容要和代码一致
,
匹配
,
并在代码修改时及时更新
.
2
.
篇幅合理
:
注释既不应该太精简
,
也不应该长篇大论
.
3
.
使用中文
:
一般中国公司都要求使用中文写注释
,
外企另当别论
.
4
.
积极向上
:
注释中不要包含负能量
(
例如领导
SB
等
).


### 4.

标识符在上述程序中，
T
est
称为类名，
main
称为方法名，也可以将其称为标识符，即：
在程序中由用户给类名、方法名或者变量所取的名字
。
【
硬性规则
】
标识符中可以包含：字母、数字以及下划线和
$
符号等等。
注意：标识符不能以数字开头，也不能是关键字，且严格区分大小写
。
【
软性建议
】
类名：每个单词的首字母大写
(
大驼峰
)
方法名：首字母小写，后面每个单词的首字母大写
(
小驼峰
)
变量名：与方法名规则相同一个大型的工程，是由多名工程师协同开发的，如果每个人都按照自己的方式随意取名，比如：
person
、
PERSON
、
Person
、
_person
，将会使程序非常混乱。如果大家在取名时能够遵守一定的约束
(
即规范
)
，那多人写除的代码仿佛一个人写的。




多行
注释
：





1
.
ma
i
n
方法
是
J
a
v
a
程序
的入
口方
法





2
.
ma
i
n
函数
的格
式是
固定
的
，
必须
为
pu
bl
i
c
s
t
a
t
i
c

v
o
i
d
ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)




*/








/
**




ma
i
n
方法
是程
序的
入口
函数




@
pa
r
a
m
a
r
g
s

命令
行参
数
。




*/




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)
{








/
/

单行
注释
：
S
y
s
t
e
m.o
u
t
.pr
i
n
t
l
n
是
J
a
v
a
中标
准输
出
，
会将
内容
输出
到控
制台








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
H
e
l
l
o

W
o
r
l
d"
)
;




}
}

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
/

在
cmd
中
，
使用
j
a
v
a
do
c
工具
从
J
a
v
a
源码
中抽
离出
注释
/
/

-
d
创建
目录


my
H
e
l
l
o
为目
录名
/
/

-
a
u
t
h
o
r

显示
作者
/
/

-
v
e
r
s
i
o
n

显示
版本
号
/
/

-
e
n
co
di
n
g

U
T
F
-
8

-
ch
a
r
s
e
t

U
T
F
-
8

字符
集修
改为
U
T
F
-
8
j
a
v
a
do
c

-
d

my
H
e
l
l
o

-
a
u
t
h
o
r

-
v
e
r
s
i
o
n

-
e
n
co
di
n
g

U
T
F
-
8

-
ch
a
r
s
e
t

U
T
F
-
8

H
e
l
l
o
W
o
r
l
d
.
j
a
v
a

下面那些标识符是合法的？
A
：
class
B
：
HelloW
orld
C
：
main
D
：
123abc
E
：
ARRA
Y_SIZE
F: $name
G:
name:jim


### 5.

关键字通过观察上述程序可以发现，
public
、
class
以及
static
等颜色会发生变化，将这些具有特殊含义的标识符称为关键字。即：
关键字是由
Java
语言提前定义好的，有特殊含义的标识符，或者保留字
。
注意：用户不能使用关键字定义标识符。
在
Java
中关键字有很多，这里给大家列出来一部分，先了解下后序在逐一详细解释。