# 基于正倒排索引的 Java 文档搜索引擎

基于正倒排索引的Java⽂档搜索引擎通⽤问题

### 1.为什么做这个项⽬？

•回答1:出于兴趣
⽇常⽣活中也经常使⽤搜索引擎,对于搜索引擎技术如何实现的⽐较感兴趣.
通⽤搜索引擎依赖的数据较多,需要通过爬⾍技术来获取,但是编写爬⾍程序⼜存在法律⻛险.⽽Java
的api⽂档是可以从官⽹直接下载到完整版本的,⽐较适合⽤来做搜索的数据.
•回答2:学校课设看到学⻓(可以是其他学校)的课设/毕设是这样的主题,因此就想⾃⼰也尝试⼀下看能否做出⼀个类似的效果.

### 2.这个项⽬为啥和上个(之前)同学的项⽬⼀样？

•回答1:出于兴趣调研搜索引擎原理的时候搜索了⼀些博客和开源项⽬,参考其中的思路,⾃⾏尝试实现.
其他同学也可能借鉴了类似博客&开源项⽬.
⼀定要体现出,"⾃⾏实现",只是参考了思路.
•回答2:学校课设调研过程中,根据刷到的⼀些博客和开源项⽬,参考其中的思路,⾃⾏尝试实现.
其他同学也可能借鉴了类似博客&开源项⽬.
⼀定要体现出,"⾃⾏实现",只是参考了思路.
（注：以下内容需要同学⾃⼰思考项⽬扩展，如不清楚，不建议参照话术，容易给⾃⼰挖坑。说到上
⾯的内容就可以了。不要使⽤课上讲解的扩展，⼤家都说⼀样的也不⾏）
但这个项⽬除了借鉴常规流程，我还进⾏了（功能扩展/性能优化/代码优化）.....(并解释⼀下扩展点)
可以参考的回答思路：即使⾯试官的指控让你感到不舒服，也要尽量保持冷静和专注。⽆论情况如何，保持专业和礼貌的态度是⾮常重要的。

•诚实⾯对：如果确实使⽤了代码⽽没有适当的引⽤或修改，那么诚实地承认这⼀点，可以说是从
github上找的开源项⽬，并解释你当时的想法和决策过程（参考答案举例）。同时，如果抄袭代码被⾯试官发现，要及时表明你已经认识到了这个问题，并在未来的⼯作中会更加注意。
•展⽰学习过程：如果是⾯试官发现项⽬确实有抄袭现象，也可以说项⽬原本的⼀些问题，你进⾏
了优化解决，体现⾃⼰有过思考，并解释问题与优化思路。
•请求反馈：询问⾯试官对你的项⽬有什么具体的反馈或建议，这表明你愿意学习和改进。

### 3.介绍⼀下这个项⽬


### 1.项⽬背景&⽬标:参考"为什么做这个项⽬"


### 2.个⼈⻆⾊:独⽴完成整个项⽬的设计,开发,测试,部署到云服务器的整个流程


### 3.项⽬设计:项⽬主要划分成下列模块

a.索引模块:针对JavaAPI⽂档的HTML进⾏解析,构建正排索引和倒排索引.
b.搜索模块:基于索引,实现按查询词查找出匹配HTML⽂档的逻辑
c.Web模块:基于SpringMVC,搭建HTTP服务器,提供HTTP接⼝,编写前端⻚⾯

### 4.项⽬难点:对于搜索流程的理解,对于索引结构的理解,对于分词原理的理解


### 4.你在这个项⽬中使⽤了哪些技术？为什么选择(决策)这些技术？

•Spring,搭建Java服务器的主流技术.
•正排索引&倒排索引,搜索引擎中的核⼼数据结构
•ansj:分词库.ansj是⼀个使⽤简单⽅便,效果也不错的分词库.

### 5.项⽬最终的成果如何？你从这个项⽬中学到了什么？

该项⽬能够达成针对JavaAPI⽂档的搜索效果.
通过这个项⽬,进⼀步的了解了搜索引擎的⼯作原理,对Spring,HTTP,⽂件操作,数据结构等核⼼操作的理解有了进⼀步的提⾼,锻炼了项⽬设计,问题解决的能⼒.

### 6.你在项⽬中扮演了什么⻆⾊？你负责了哪些模块或功能？

（⽐较简单的项⽬不应该是和别⼈合作完成的.⼀定是独⽴完成.）
独⽴完成项⽬的设计,实现,测试.....


### 7.在项⽬中，你是如何平衡技术实现和项⽬时间线的？这个项⽬做了多⻓时间？

这个项⽬我花了2个⽉来完成，从项⽬⽬标的确定，到项⽬原型图的敲定，到各个模块的拆分，在到最后的开发测试部署。
关于时间，其实我没有制定详细的规划。是因为我也是抱着学习的⼼态来完成这个项⽬。在开发中可能会遇到⼀些问题，解决问题也是我学习的过程，因此时间就不能确定下来。
回复思路可参考：

### 1.明确项⽬范围和⽬标：在项⽬开始之前，我确定了项⽬到底要做什么，对范围、⽬标和期望有清晰的认知。

2.制定详细的计划（如果有）：创建⼀个详细的项⽬计划，包括项⽬原型图的敲定，到前后端功能的拆分，前后端交互接⼝和各功能的联调截⾄时间。

### 3.优先级排序：确定哪些功能和特性是当下最重要的，并根据优先级进⾏排序。这有助于在时间有限的情况下做出决策。

4.⼈员分配（如果有）：由于前端是交付给其他同学完成，以上内容也需要和前端同学对⻬。（如果说前端也是⾃⼰完成的，就不⽤说这⼀点）

### 5.沟通和协作（如果有）：确保和前端同学有良好的沟通和协作，以便快速解决问题并共享信息。

（如果说前端也是⾃⼰完成的，就不⽤说这⼀点）

### 6.质量保证：计划中还包含⾜够的时间来测试项⽬，进⾏质量保证。


### 8.你在项⽬中遇到了哪些挑战？你是如何识别和解决这些问题的？

•针对搜索引擎实现原理的调研:我参考了⼀些⽹上的资料和⼀些开源项⽬的代码,发现别⼈介绍/编写的搜索引擎,功能/流程⼤多⽐较复杂,⽽此处我只需要⼀个⽐较简单的搜索引擎,因此需要对功能进⾏提炼,把最核⼼的部分提取出来并进⾏实现.
•实现索引模块时,制作索引消耗的时间⽐较⻓.为了优化性能,需要对整个过程的流程进⾏追踪定位,
并尝试了⼀些⽅案,最终确定使⽤多线程制作的⽅式,把索引制作时间从xx秒缩短到xx秒上述只是提供⼀个切⼊的思路.具体如何回答,每个同学要结合⾃⼰做项⽬过程中的感受来组织语⾔.
⾯试官问这样的问题本质上就是试探同学是否是真的把项⽬做出来了,还是抄来的.
切忌凭空编造!很容易露馅!

### 9.你是如何测试和部署项⽬的？

测试：
•针对功能设计测试⽤例.参考"测试课程-测试⽤例设计"

强烈建议同学真实的去测试⼀下.否则这样的问题很难回答.
部署：

### 1.构建⾃动化：通过Maven来编译代码和⽣成部署包。


### 2.环境准备：确保部署环境（开发、⽣产）都已正确设置。


### 3.部署：将包发布在阿⾥云服务器并后台启动


### 4.⽇志：部署后打印⽇志以便于问题诊断。


### 10.你是如何优化项⽬性能的？你有哪些性能调优的经验？

多线程制作索引：基于线程池,把每个⽂档读取出来之后都丢⼊到线程池中,线程池中的⼯作线程负责解析⽂档和制作索引。⽬的是加快制作索引的速度.

### 11.你是如何确保项⽬安全性的？你使⽤了哪些安全措施？

该项⽬不涉及安全性

### 12.你是如何设计项⽬以⽀持未来的扩展？你是如何确保代码的可维护性的？

该项⽬的核⼼是"数据".
当前使⽤javaapi⽂档作为输⼊数据,就能构成⼀个java⽂档搜索引擎"
如果通过爬⾍的⽅式,爬取到其他某⽹站的数据,再针对这个数据做解析做索引,就能构成其他⽹站的搜索引擎.
注意!实现爬⾍很可能涉嫌违法犯罪!刑法中的<⾮法控制计算机信息系统罪>,<⾮法破坏计算机信息系统罪>,<提供破坏计算机信息系统⼯具罪>都是和爬⾍相关,尤其是最近⼏年抓的⾮常严.如果⾯试官针对"爬⾍"这个话题展开,就可以通过这个说辞来应对.
专属问题

### 1.描述⼀下搜索的流程?

•分词:针对⽤⼾输⼊的查询词进⾏分词
•触发:根据分词结果,查倒排索引,获取⽂档id列表
•归并:针对多个词触发的⽂档id进⾏归并,把相同的id的触发结果合并成⼀个,并提⾼权重.
•排序:根据权重的值降序排序

•包装结果:根据⽂档id,去正排索引中查找,⽣成描述,最终构造出完整的返回结果.

### 2.你是如何实现的分词？分词原理是什么？

•基于词典:中⽂语⾔词汇虽然数⽬众多,但是对于计算机来说是可以穷尽枚举的.
•基于概率统计:根据语料库进⾏训练(⽐如近20年⼈⺠⽇报的所有内容),统计相邻两个汉字出现的概率,将概率⾼的汉字组合更新进⼊词典当前我们直接使⽤了第三⽅库ansj,并未关注具体分词算法的实现.

### 3.你将什么作为索引？

正排索引：
•读取⽂档根⽬录,遍历获取到所有html后缀的⽂档.
•针对每个⽂档,解析出标题,url,正⽂.解析正⽂的时候基于正则表达式,去掉html标签.
•把分析结果构造成⼀个DocInfo对象,尾插到正排索引数组中.
倒排索引：
•针对标题和正⽂,分别进⾏分词,再遍历分词结果,根据分词结果作为key,把对应的⽂档id列表作为
value,通过哈希表维护起来.
写⼊⽂件：
•遍历完所有的⽂档之后,把内存中的正排和倒排索引序列化成json结果,写⼊到⽂件中.

### 4.正排索引和倒排索引的结构是什么样⼦的?

•正排索引是docId=>⽂档详细信息的映射.
•倒排索引是词=>⽂档id列表的映射.
这个结构最好能够让同学举例说明.

### 5.词和⽂档的相关性是如何衡量的通过词频衡量.当前使⽤的公式是标题中出现的次数*10+正⽂中出现的次数来作为权重.

这⾥的计算⽅式是⼀个"简单粗暴"的办法.更好的做法是通过AI的⽅式,对"词"和"⽂档"之间的相关性进⾏预估.这⾥的过程⽐较复杂.有AI基础的同学可以尝试深⼊了解,⽆AI基础的同学不必过多展开.

6.例如⼀次输⼊两个词A和B,如果A和B的倒排拉链中都包含同⼀个⽂档,此时如何处理呢这样的⽂档包含多个查询词,相关性理解成更⾼,应该要排到更靠前的位置.
⼀个简单的做法是针对同⼀个⽂档进⾏权重合并.
⽐如遍历A的倒排拉链,把这⾥的⽂档信息记录到⼀个哈希表中.然后再遍历B的倒排拉链,依次在A中查询如果发现存在相同的⽂档,则把两个⽂档的权重进⾏相加,并且在最终合并多个拉链时进⾏去重咱们实际项⽬中采取的是类似于"链表多路归并"这样的做法,通过双指针从头到尾遍历两个倒排拉链,
发现重复的就进⾏合并权重操作.本质上和上⾯是⼀样的.