# 1.初始集合框架

初识集合框架

【本节目标】

1
.
什么是集合框架
2
.
集合框架的重要性
3
.
背后所涉及的数据结构


### 1.

什么是集合框架官方教程
Java
集合框架
J
a
v
a

C
o
l
l
e
ct
i
o
n

F
r
a
me
w
o
r
k
，又被称为容器
co
n
t
a
i
n
e
r

，是定义在

j
a
v
a
.u
t
i
l

包下的一组接口
i
n
t
e
r
f
a
ce
s
和其实现类
cl
a
s
s
e
s
。
其主要表现为将多个元素
e
l
e
me
n
t
置于一个单元中，用于对这些元素进行快速、便捷的存储
s
t
o
r
e
、检索
r
e
t
r
i
e
v
e
、
管理
ma
n
i
pu
l
a
t
e
，即平时我们俗称的增删查改
C
R
U
D
。
例如，一副扑克牌
(
一组牌的集合
)
、一个邮箱
(
一组邮件的集合
)
、一个通讯录
(
一组姓名和电话的映射关系
)
等等。
类和接口总览

### 2.

集合框架的重要性

1
.
开发中的使用使用成熟的集合框架，有助于我们便捷、快速的写出高效、稳定的代码

学习背后的数据结构知识，有助于我们理解各个集合的优缺点及使用场景
2
.
笔试及面试题


### 3.

背后所涉及的数据结构以及算法


### 3.1

什么是数据结构数据结构
(Data Structur
e)
是计算机存储、组织数据的方式，指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

### 3.2

容器背后对应的数据结构该阶段，我们主要学习以下容器，每个容器其实都是对某种特定数据结构的封装，大概了解一下，后序会给大家详细讲解并模拟实现：
1
.
Collection
：
是一个接口，包含了大部分容器常用的一些方法
2
.
List
：
是一个接口，规范了
Arr
ayList
和
Link
edList
中要实现的方法
Arr
ayList
：
实现了
List
接口，底层为动态类型顺序表
Link
edList
：实现了
List
接口，底层为双向链表
3
.
Stack
：底层是栈，栈是一种特殊的顺序表
4
.
Queue
：底层是队列，队列是一种特殊的顺序表
5
.
Deque
：是一个接口
6
.
Set
：集合，是一个接口，里面放置的是
K
模型
HashSet
：底层为哈希桶，查询的时间复杂度为
O(1)
T
r
eeSet
：底层为红黑树，查询的时间复杂度为
O(
),
关于
k
e
y
有序的
7
.
Map
：映射，里面存储的是
K-V
模型的键值对
HashMap
：底层为哈希桶，查询时间复杂度为
O(1)
T
r
eeMap
：底层为红黑树，查询的时间复杂度为
O(
)
，关于
k
e
y
有序

### 3.3

相关
java
知识

1
.
泛型
G
e
n
e
r
i
c
腾讯
-
J
a
v
a
后台
开发
面经
1
.
H
a
s
h
M
a
p
了解
不
，
介绍
一下
，
如果
一个
对象
为

k
e
y

时
，
h
a
s
h
C
o
de

和

e
qu
a
l
s

方法
的用
法要
注意
什么
？
2
.
H
a
s
h
S
e
t

和

H
a
s
h
M
a
p
的区
别是
什么
？
3
.
H
a
s
h
M
a
p
是线
程安
全的
么
？
那需
要线
程安
全需
要用
到什
么
？

阿里
巴巴
-
J
a
v
a
后台
开发
面经

1
.
A
r
r
a
y
L
i
s
t

和

L
i
n
k
e
dL
i
s
t

的区
别是
什么
？
2
.
有了
解过

H
a
s
h
M
a
p
的具
体实
现么
？
3
.
H
a
s
h
M
a
p
和

C
o
n
cu
r
r
e
n
t
H
a
s
h
M
a
p
哪个
效率
更高
？

今日
头条
-
J
a
v
a
后台
开发
面经
1
.
编程
题
：
判断
一个
链表
是否
是一
个回
文链
表
。
2
.
R
e
di
s

的

z
s
e
t

类型
对应
到

j
a
v
a

语言
中大
致是
什么
类型
？
3
.
h
a
s
h
C
o
de

主要
是用
来做
什么
用的
？

2
.
自动装箱
a
u
t
o
bo
x
和自动拆箱
a
u
t
o
u
n
bo
x
3
.
Obj
e
ct
的
e
qu
a
l
s
方法
4
.
C
o
mpa
r
a
bl
e
和
C
o
mpa
r
a
t
o
r
接口

### 3.4

什么是算法算法
(Algorithm):
就是定义良好的计算过程，他取一个或一组的值为输入，并产生出一个或一组值作为输出。简单来说算法就是一系列的计算步骤，用来将输入数据转化成输出结果。

### 3.5

如何学好数据结构以及算法

1
.
死磕代码，磕成这样就可以了
2
.
注意画图和思考

3
.
多写博客总结
4
.
多刷题牛客网和
LeetCode
都可以