# 14.反射,枚举,Lambda的使用

类名用途
Class
类代表类的实体，在运行的
Java
应用程序中表示类和接口
Field
类代表类的成员变量
/
类的属性
Method
类代表类的方法
Constructor
类代表类的构造方法反射、枚举以及
lambda
表达式

【本节目标】

1
.
掌握反射
2
.
掌握枚举
3
.
掌握
lambda
表达式使用

1
定义

Java
的反射（
r
eﬂection
）机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法
；对于任意一个对象，都能够调用它的任意方法和属性，既然能拿到那么，我们就可以修改部分类型信息；这种动态获取信息以及动态调用对象方法的功能称为
java
语言的反射（
r
eﬂection
）机制。
2
用途
(
了解
)

1
.
在日常的第三方应用开发过程中，经常会遇到某个类的某个成员变量、方法或是属性是私有的或是只对系统应用开放
，这时候就可以利用
Java
的反射机制通过反射来获取所需的私有成员或是方法

。
2
.
反射最重要的用途就是开发各种通用框架
，比如在
spring
中，我们将所有的类
Bean
交给
spring
容器管理，无论是
XML
配置
Bean
还是注解配置，当我们从容器中获取
Bean
来依赖注入时，容器会读取配置，而配置中给的就是类的信息，
spring
根据这些信息，需要创建那些
Bean
，
spring
就动态的创建这些类。
3
反射基本信息

Java
程序中许多对象在运行时会出现两种类型：
运行时类型
(RT
TI)
和编译时类型
，例如
Person p = ne
w
Student()
；这句代码中
p
在编译时类型为
Person
，运行时类型为
Student
。程序需要在运行时发现对象和类的真实信息。而通过使用反射程序就能判断出该对象和类属于哪些类。
4
反射相关的类（重要）


### 4.1 Class

类
(
反射机制的起源
)

Class
帮助文档代表类的实体，在运行的
Java
应用程序中表示类和接口
.

方法用途
getClassLoader()
获得类的加载器
getDeclar
edClasses()
返回一个数组，数组中包含该类中所有类和接口类的对象
(
包括私有的
)
forName(String className)
根据类名返回类的对象
ne
wInstance()
创建类的实例
getName()
获得类的完整路径名字方法用途
getField(String name)
获得某个公有的属性对象
getFields()
获得所有公有的属性对象
getDeclar
edField(String name)
获得某个属性对象
getDeclar
edFields()
获得所有属性对象方法用途
getAnnotation(Class
annotationClass)
返回该类中与参数类型匹配的公有注解对象
getAnnotations()
返回该类所有的公有注解对象
getDeclar
edAnnotation(Class
annotationClass)
返回该类中与参数类型匹配的所有注解对象
getDeclar
edAnnotations()
返回该类所有的注解对象
Java
文件被编译后，生成了
.class
文件，
JVM
此时就要去解读
.class
文件
,
被编译后的
Java
文件
.class
也被
JVM
解析为一个对象，这个对象就是
j
a
v
a
.l
a
n
g
.
C
l
a
s
s
.
这样当程序在运行时，每个
java
文件就最终变成了
Class
类对象的一个实例。我们通过
Java
的反射机制应用到这个实例，就可以去获得甚至去添加改变这个类的属性和动作
，使得这个类成为一个动态的类
.

### 4.1.1 Class

类中的相关方法
(
方法的使用方法在后边的示例当中
)

(
重要
)
常用获得类相关的方法

(
重要
)
常用获得类中属性相关的方法
(
以下方法返回值为
Field
相关
)
(
了解
)
获得类中注解相关的方法
(
重要
)
获得类中构造器相关的方法（以下方法返回值为
Constructor
相关
）

方法用途
getConstructor(Class...<?> par
ameterT
ypes)
获得该类中与参数类型匹配的公有构造方法
getConstructors()
获得该类的所有公有构造方法
getDeclar
edConstructor(Class...<?> par
ameterT
ypes)
获得该类中与参数类型匹配的构造方法
getDeclar
edConstructors()
获得该类所有构造方法方法用途
getMethod(String name, Class...<?> par
ameterT
ypes)
获得该类某个公有的方法
getMethods()
获得该类所有公有的方法
getDeclar
edMethod(String name, Class...<?> par
ameterT
ypes)
获得该类某个方法
getDeclar
edMethods()
获得该类所有方法
(
重要
)
获得类中方法相关的方法（以下方法返回值为
Method
相关
）

### 4.2

反射示例


### 4.2.1

获得
Class
对象的三种方式在反射之前，我们需要做的第一步就是先拿到当前需要反射的类的
Class
对象，然后通过
Class
对象的核心方法，达到反射的目的，即：在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法
；对于任意一个对象，
都能够调用它的任意方法和属性，既然能拿到那么，我们就可以修改部分类型信息。
第一种
，使用

Class.forName("
类的全路径名
");
静态方法。
前提：已明确类的全路径名。
第二种
，使用
.class
方法。
说明：仅适合在编译前就已经明确要操作的
Class
第三种
，使用类对象的
getClass()
方法示例：

/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
2
-
2
0

*
T
i
me
:
1
5
:2
4

*/
cl
a
s
s

S
t
u
de
n
t
{




/
/
私有
属性
n
a
me




pr
i
v
a
t
e

S
t
r
i
n
g

n
a
me

=

"
bi
t
"
;

/
/
公有
属性
a
g
e




pu
bl
i
c

i
n
t

a
g
e

=

1
8
;




/
/
不带
参数
的构
造方
法




pu
bl
i
c

S
t
u
de
n
t
(
)
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
S
t
u
de
n
t
(
)
"
)
;




}





pr
i
v
a
t
e

S
t
u
de
n
t
(
S
t
r
i
n
g

n
a
me
,
i
n
t

a
g
e
)

{








t
h
i
s
.
n
a
me

=

n
a
me
;








t
h
i
s
.
a
g
e

=

a
g
e
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
S
t
u
de
n
t
(
S
t
r
i
n
g
,
n
a
me
)
"
)
;




}





pr
i
v
a
t
e

v
o
i
d

e
a
t
(
)
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
i

a
m
e
a
t
"
)
;




}





pu
bl
i
c

v
o
i
d

s
l
e
e
p
(
)
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
i

a
m
pi
g
"
)
;




}





pr
i
v
a
t
e

v
o
i
d

f
u
n
ct
i
o
n
(
S
t
r
i
n
g

s
t
r
)

{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
s
t
r
)
;




}





@
Ov
e
r
r
i
de




pu
bl
i
c

S
t
r
i
n
g

t
o
S
t
r
i
n
g
(
)

{








r
e
t
u
r
n

"
S
t
u
de
n
t
{
"

+
















"
n
a
me
=
'
"

+

n
a
me

+

'
\
'
'

+
















"
,

a
g
e
=
"

+

a
g
e

+
















'
}
'
;




}
}

pu
bl
i
c

cl
a
s
s

T
e
s
t
D
e
mo

{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








/
*








1
.
通过
g
e
t
C
l
a
s
s
获取
C
l
a
s
s
对象









*/








S
t
u
de
n
t

s
1

=

n
e
w

S
t
u
de
n
t
(
)
;








C
l
a
s
s

c1

=

s
1
.
g
e
t
C
l
a
s
s
(
)
;








/
*








2
.
直接
通过

类名
.cl
a
s
s

的方
式得
到
,
该方
法最
为安
全可
靠
，
程序
性能
更高








这说
明任
何一
个类
都有
一个
隐含
的静
态成
员变
量

cl
a
s
s









*/








C
l
a
s
s

c2

=

S
t
u
de
n
t
.
cl
a
s
s
;








/
*








3
、
通过

C
l
a
s
s

对象
的

f
o
r
N
a
me
(
)

静态
方法
来获
取
，
用的
最多
，








但可
能抛
出

C
l
a
s
s
N
o
t
F
o
u
n
dE
x
ce
pt
i
o
n

异常









*/








C
l
a
s
s

c3

=

n
u
l
l
;








t
r
y

{












/
/
注意
这里
是类
的全
路径
，
如果
有包
需要
加包
的路
径


### 4.2.2

反射的使用接下来我们开始使用反射，我们依旧反射上面的
Student
类，把反射的逻辑写到另外的类当中进行理解注意：所有和反射相关的包都在
im
p
o
rt

ja
va
.
la
n
g
.
r
eﬂ
ec
t

包下面。













c3

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
S
t
u
de
n
t
"
)
;








}

ca
t
ch

(
C
l
a
s
s
N
o
t
F
o
u
n
dE
x
ce
pt
i
o
n

e
)

{












e
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}








/
/
一个
类在

J
V
M

中只
会有
一个

C
l
a
s
s

实例
,
即我
们对
上面
获取
的








/
/
c1
,
c2
,
c3
进行

e
qu
a
l
s

比较
，
发现
都是
t
r
u
e








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
c1
.
e
qu
a
l
s
(
c2
)
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
c1
.
e
qu
a
l
s
(
c3
)
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
c2
.
e
qu
a
l
s
(
c3
)
)
;




}
}
i
mpo
r
t

j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
r
e
ﬂ
e
ct
.
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
;
i
mpo
r
t

j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
r
e
ﬂ
e
ct
.
F
i
e
l
d
;
i
mpo
r
t

j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
r
e
ﬂ
e
ct
.
M
e
t
h
o
d
;

/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
2
-
2
0

*
T
i
me
:
1
6
:3
1

*/
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

R
e
ﬂ
e
ct
C
l
a
s
s
D
e
mo

{




/
/

创建
对象




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

r
e
ﬂ
e
ct
N
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)

{








t
r
y

{












C
l
a
s
s
<
?
>

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
S
t
u
de
n
t
"
)
;












Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;












S
t
u
de
n
t

s
t
u
de
n
t

=

(
S
t
u
de
n
t
)

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t
;












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
获得
学生
对象
：
"
+
s
t
u
de
n
t
)
;








}

ca
t
ch

(
E
x
ce
pt
i
o
n

e
x
)

{












e
x
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}




}




/
/

反射
私有
的构
造方
法屏
蔽内
容为
获得
公有
的构
造方
法




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
)

{








t
r
y

{












C
l
a
s
s
<
?
>

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
S
t
u
de
n
t
"
)
;












/
/
注意
传入
对应
的参
数












C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
<
?
>

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
g
e
t
D
e
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
S
t
r
i
n
g
.
cl
a
s
s
,
i
n
t
.
cl
a
s
s
)
;












/
/
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
<
?
>

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.g
e
t
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
)
;












/
/
设置
为
t
r
u
e
后可
修改
访问
权限












de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.
s
e
t
A
cce
s
s
i
bl
e
(
t
r
u
e
)
;












Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
"
高博
"
,
1
5
)
;












/
/
Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;












S
t
u
de
n
t

s
t
u
de
n
t

=

(
S
t
u
de
n
t
)

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t
;

5
、反射优点和缺点













S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
获得
私有
构造
哈数
且修
改姓
名和
年龄
：
"
+
s
t
u
de
n
t
)
;








}

ca
t
ch

(
E
x
ce
pt
i
o
n

e
x
)

{












e
x
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}




}





/
/

反射
私有
属性




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
F
i
e
l
d
(
)

{








t
r
y

{












C
l
a
s
s
<
?
>

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
S
t
u
de
n
t
"
)
;













F
i
e
l
d

ﬁ
e
l
d


=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
g
e
t
D
e
cl
a
r
e
dF
i
e
l
d
(
"
n
a
me
"
)
;












ﬁ
e
l
d
.
s
e
t
A
cce
s
s
i
bl
e
(
t
r
u
e
)
;












/
/
可以
修改
该属
性的
值












Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;












S
t
u
de
n
t

s
t
u
de
n
t

=

(
S
t
u
de
n
t
)

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t
;













ﬁ
e
l
d
.
s
e
t
(
s
t
u
de
n
t
,
"
小明
"
)
;













S
t
r
i
n
g

n
a
me

=

(
S
t
r
i
n
g
)

ﬁ
e
l
d
.
g
e
t
(
s
t
u
de
n
t
)
;












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
反射
私有
属性
修改
了
n
a
me
：
"
+

n
a
me
)
;








}

ca
t
ch

(
E
x
ce
pt
i
o
n

e
x
)

{












e
x
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}




}





/
/

反射
私有
方法




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
M
e
t
h
o
d
(
)

{








t
r
y

{












C
l
a
s
s
<
?
>

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
S
t
u
de
n
t
"
)
;












M
e
t
h
o
d

me
t
h
o
dS
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
g
e
t
D
e
cl
a
r
e
dM
e
t
h
o
d
(
"
f
u
n
ct
i
o
n
"
,
S
t
r
i
n
g
.
cl
a
s
s
)
;












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
私有
方法
的方
法名
为
：
"
+
me
t
h
o
dS
t
u
de
n
t
.
g
e
t
N
a
me
(
)
)
;












/
/
私有
的一
般都
要加












me
t
h
o
dS
t
u
de
n
t
.
s
e
t
A
cce
s
s
i
bl
e
(
t
r
u
e
)
;












Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;












S
t
u
de
n
t

s
t
u
de
n
t

=

(
S
t
u
de
n
t
)

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t
;












me
t
h
o
dS
t
u
de
n
t
.
i
n
v
o
k
e
(
s
t
u
de
n
t
,
"
我是
给私
有的
f
u
n
ct
i
o
n
函数
传的
参数
"
)
;









}

ca
t
ch

(
E
x
ce
pt
i
o
n

e
x
)

{












e
x
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}




}





pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








/
/
r
e
ﬂ
e
ct
N
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;








/
/
r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
)
;








/
/
r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
F
i
e
l
d(
)
;








r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
M
e
t
h
o
d
(
)
;




}
}

优点：
1
.
对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法
2
.
增加程序的灵活性和扩展性，降低耦合性，提高自适应能力

3
.
反射已经运用在了很多流行框架如：
Struts
、
Hibernate
、
Spring
等等。
缺点：
1
.
使用反射会有效率问题。会导致程序效率降低。具体参考这里：
http://www
.imooc.com/article/293679

2
.
反射技术绕过了源代码的技术，因而会带来维护问题。反射代码比相应的直接代码更复杂

。
6
重点总结

1
.
反射的意义
2
.
反射重要的几个类：
Class
类

、
Field
类、
Method
类、
Constructor
类
3
.
学会合理利用反射，一定要在安全环境下使用。
枚举的使用

1
背景及定义枚举是在
JDK1.5
以后引入的。主要用途是：将一组常量组织起来，在这之前表示一组常量通常使用定义常量的方式：

但是常量举例有不好的地方，例如：可能碰巧有个数字
1
，但是他有可能误会为是
RED
，现在我们可以直接用枚举来进行组织，这样一来，就拥有了类型，枚举类型。而不是普通的整形

### 1.


优点：将常量组织起来统一进行管理场景：错误状态码，消息类型，颜色的划分，状态机等等
....
本质：是
ja
va
.
la
n
g
.
E
n
u
m
的子类，也就是说，自己写的枚举类，就算没有显示的继承
E
n
u
m
，但是其默认继承了这个类。
2
使用

1
、
switch
语句

pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c


ﬁ
n
a
l

i
n
t

R
E
D

=

1
;
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c


ﬁ
n
a
l

i
n
t

G
R
E
E
N

=

2
;
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c


ﬁ
n
a
l

i
n
t

B
L
A
C
K

=

3
;
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{




R
E
D
,
B
L
A
C
K
,
G
R
E
E
N
;
}
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{




R
E
D
,
B
L
A
C
K
,
G
R
E
E
N
,
W
H
I
T
E
;




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








T
e
s
t
E
n
u
m

t
e
s
t
E
n
u
m2

=

T
e
s
t
E
n
u
m
.
B
L
A
C
K
;

方法名称描述
values()
以数组形式返回枚举类型的所有成员
or
dinal()
获取枚举成员的索引位置
valueOf()
将普通字符串转换为枚举实例
compar
eT
o()
比较两个枚举成员在定义时的顺序
2
、常用方法
E
n
u
m
类的常用方法示例一：









s
w
i
t
ch

(
t
e
s
t
E
n
u
m2
)

{












ca
s
e

R
E
D
:
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
r
e
d"
)
;
















br
e
a
k
;












ca
s
e

B
L
A
C
K
:
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
bl
a
ck"
)
;
















br
e
a
k
;












ca
s
e

W
H
I
T
E
:
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
W
H
I
T
E
"
)
;
















br
e
a
k
;












ca
s
e

G
R
E
E
N
:
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
bl
a
ck"
)
;
















br
e
a
k
;












de
f
a
u
l
t
:
















br
e
a
k
;








}




}
}
/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
2
-
0
6

*
T
i
me
:
1
6
:1
9

*/
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{




R
E
D
,
B
L
A
C
K
,
G
R
E
E
N
,
W
H
I
T
E
;




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








T
e
s
t
E
n
u
m
[
]

t
e
s
t
E
n
u
m2

=


T
e
s
t
E
n
u
m
.
v
a
l
u
e
s
(
)
;








f
o
r

(
i
n
t

i

=

0
;
i

<

t
e
s
t
E
n
u
m2
.
l
e
n
g
t
h
;
i
+
+
)

{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
t
e
s
t
E
n
u
m2
[
i
]

+

"

"

+

t
e
s
t
E
n
u
m2
[
i
]
.
o
r
di
n
a
l
(
)
)
;








}








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
"
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
T
e
s
t
E
n
u
m
.
v
a
l
u
e
Of
(
"
G
R
E
E
N
"
)
)
;




}

示例二：

刚刚说过，在
Java
当中枚举实际上就是一个类。所以我们在定义枚举的时候，还可以这样定义和使用枚举：
重要：枚举的构造方法默认是私有的

}
/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
2
-
0
6

*
T
i
me
:
1
6
:1
9

*/
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{




R
E
D
,
B
L
A
C
K
,
G
R
E
E
N
,
W
H
I
T
E
;




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








/
/
拿到
枚举
实例
B
L
A
C
K








T
e
s
t
E
n
u
m

t
e
s
t
E
n
u
m

=

T
e
s
t
E
n
u
m
.
B
L
A
C
K
;








/
/
拿到
枚举
实例
R
E
D








T
e
s
t
E
n
u
m

t
e
s
t
E
n
u
m2
1

=

T
e
s
t
E
n
u
m
.
R
E
D
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
t
e
s
t
E
n
u
m
.
co
mpa
r
e
T
o
(
t
e
s
t
E
n
u
m2
1
)
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
B
L
A
C
K
.
co
mpa
r
e
T
o
(
R
E
D
)
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
R
E
D
.
co
mpa
r
e
T
o
(
B
L
A
C
K
)
)
;




}
}
/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
2
-
0
6

*
T
i
me
:
1
6
:1
9

*/
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{




R
E
D
(
"
r
e
d"
,
1
)
,
B
L
A
C
K
(
"
bl
a
ck"
,
2
)
,
W
H
I
T
E
(
"
w
h
i
t
e
"
,
3
)
,
G
R
E
E
N
(
"
g
r
e
e
n
"
,
4
)
;




pr
i
v
a
t
e


S
t
r
i
n
g

n
a
me
;




pr
i
v
a
t
e


i
n
t

k
e
y
;





/
**





*
1
、
当枚
举对
象有
参数
后
，
需要
提供
相应
的构
造函
数





*
2
、
枚举
的构
造函
数默
认是
私有
的这
个一
定要
记住





*
@
pa
r
a
m
n
a
me





*
@
pa
r
a
m
k
e
y





*/




pr
i
v
a
t
e

T
e
s
t
E
n
u
m

(
S
t
r
i
n
g

n
a
me
,
i
n
t

k
e
y
)

{








t
h
i
s
.
n
a
me

=

n
a
me
;








t
h
i
s
.
k
e
y

=

k
e
y
;




}





pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

T
e
s
t
E
n
u
m

g
e
t
E
n
u
mK
e
y

(
i
n
t

k
e
y
)

{

3
枚举优点缺点优点：
1
.
枚举常量更简单安全

。
2
.
枚举具有内置方法

，代码更优雅缺点：
1
.
不可继承，无法扩展

4
枚举和反射


### 4.1

枚举是否可以通过反射，拿到实例对象呢？

我们刚刚在反射里边看到了，任何一个类，哪怕其构造方法是私有的，我们也可以通过反射拿到他的实例对象，那么枚举的构造方法也是私有的，我们是否可以拿到呢？接下来，我们来实验一下：
同样利用上述提供的枚举类来进行举例：









f
o
r

(
T
e
s
t
E
n
u
m

t
:
T
e
s
t
E
n
u
m
.
v
a
l
u
e
s
(
)
)

{












i
f
(
t
.
k
e
y

=
=

k
e
y
)

{
















r
e
t
u
r
n

t
;












}








}








r
e
t
u
r
n

n
u
l
l
;




}





pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
g
e
t
E
n
u
mK
e
y
(
2
)
)
;




}

}
/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
2
-
2
4

*
T
i
me
:
1
6
:1
3

*/
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{





R
E
D
(
"
r
e
d"
,
1
)
,
B
L
A
C
K
(
"
bl
a
ck"
,
2
)
,
W
H
I
T
E
(
"
w
h
i
t
e
"
,
3
)
,
G
R
E
E
N
(
"
g
r
e
e
n
"
,
4
)
;




pr
i
v
a
t
e


S
t
r
i
n
g

n
a
me
;




pr
i
v
a
t
e


i
n
t

k
e
y
;





/
**





*
1
、
当枚
举对
象有
参数
后
，
需要
提供
相应
的构
造函
数





*
2
、
枚举
的构
造函
数默
认是
私有
的这
个一
定要
记住





*
@
pa
r
a
m
n
a
me





*
@
pa
r
a
m
k
e
y





*/

输出结果：

老铁们啊，看到没有哇！异常信息是：
j
a
v
a
.l
a
n
g
.N
o
S
u
ch
M
e
t
h
o
dE
x
ce
pt
i
o
n
:
T
e
s
t
E
n
u
m.<
i
n
i
t
>
(
j
a
v
a
.l
a
n
g
.S
t
r
i
n
g
,

i
n
t
)
,
什么意思是：就是没有对应的构造方法，我的天呐！我们提供的枚举的构造方法就是两个参数分别是
S
t
r
i
n
g
和
i
n
t
啊！！！！问题出现在哪里呢？还记不记得我们说过的，我们所有的枚举类，都是默认继承与
j
a
v
a
.l
a
n
g
.E
n
u
m
,
说到继承，继承了什么？继承了父类除构造函数外的所有东西，并且子类要帮助父类进行构造！而我们写的类，并没有帮助父类构造！那意思是，我们要在自己的枚举类里面，提供
super
吗？不是的，枚举比较特殊，虽然我们写的是两个，但是默认他还添加了两个参数，哪两个参数呢？我们看一下
Enum
类的源码：




pr
i
v
a
t
e

T
e
s
t
E
n
u
m

(
S
t
r
i
n
g

n
a
me
,
i
n
t

k
e
y
)

{








t
h
i
s
.
n
a
me

=

n
a
me
;








t
h
i
s
.
k
e
y

=

k
e
y
;




}





pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

T
e
s
t
E
n
u
m

g
e
t
E
n
u
mK
e
y

(
i
n
t

k
e
y
)

{








f
o
r

(
T
e
s
t
E
n
u
m

t
:
T
e
s
t
E
n
u
m
.
v
a
l
u
e
s
(
)
)

{












i
f
(
t
.
k
e
y

=
=

k
e
y
)

{
















r
e
t
u
r
n

t
;












}








}








r
e
t
u
r
n

n
u
l
l
;




}





pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
)

{








t
r
y

{












C
l
a
s
s
<
?
>

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
T
e
s
t
E
n
u
m
"
)
;












/
/
注意
传入
对应
的参
数
,
获得
对应
的构
造方
法来
构造
对象
,
当前
枚举
类是
提供
了两
个参
数分
别是
S
t
r
i
n
g
和
i
n
t
。












C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
<
?
>

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
g
e
t
D
e
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
S
t
r
i
n
g
.
cl
a
s
s
,
i
n
t
.
cl
a
s
s
)
;












/
/
设置
为
t
r
u
e
后可
修改
访问
权限












de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.
s
e
t
A
cce
s
s
i
bl
e
(
t
r
u
e
)
;












Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
"
绿色
"
,
6
6
6
)
;












T
e
s
t
E
n
u
m

t
e
s
t
E
n
u
m

=

(
T
e
s
t
E
n
u
m
)

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t
;












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
获得
枚举
的私
有构
造函
数
：
"
+
t
e
s
t
E
n
u
m
)
;








}

ca
t
ch

(
E
x
ce
pt
i
o
n

e
x
)

{












e
x
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}




}





pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
)
;




}

}
j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
N
o
S
u
ch
M
e
t
h
o
dE
x
ce
pt
i
o
n
:
T
e
s
t
E
n
u
m
.
<
i
n
i
t
>
(
j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
S
t
r
i
n
g
,

i
n
t
)




a
t

j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
C
l
a
s
s
.
g
e
t
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
0
(
C
l
a
s
s
.
j
a
v
a
:
3
0
8
2
)




a
t

j
a
v
a
.
l
a
n
g
.
C
l
a
s
s
.
g
e
t
D
e
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
C
l
a
s
s
.
j
a
v
a
:
2
1
7
8
)




a
t

T
e
s
t
E
n
u
m
.
r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
T
e
s
t
E
n
u
m
.
j
a
v
a
:
4
0
)




a
t

T
e
s
t
E
n
u
m
.
ma
i
n
(
T
e
s
t
E
n
u
m
.
j
a
v
a
:
5
4
)

也就是说，我们自己的构造函数有两个参数一个是
String
一个是
int
，同时他默认后边还会给两个参数，一个是
String
一个是
int
。也就是说，这里我们正确给的是
4
个参数：

此时运行程序结果是：

嗯！没错，他还报错了，不过这次就是我想要的结果！此时的异常信息显示，是我的一个方法这个方法是：
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
报错了！没错，问题就是这里，我们来看一下这个方法的源码，为什么会抛出
j
a
v
a
.l
a
n
g
.I
l
l
e
g
a
l
A
r
g
u
me
n
t
E
x
ce
pt
i
o
n
:
异常呢？
源码显示：
pr
o
t
e
ct
e
d

E
n
u
m
(
S
t
r
i
n
g

n
a
me
,

i
n
t

o
r
di
n
a
l
)

{





t
h
i
s
.
n
a
me

=

n
a
me
;





t
h
i
s
.
o
r
di
n
a
l

=

o
r
di
n
a
l
;
}

pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
)

{








t
r
y

{












C
l
a
s
s
<
?
>

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t

=

C
l
a
s
s
.
f
o
r
N
a
me
(
"
T
e
s
t
E
n
u
m
"
)
;












/
/
注意
传入
对应
的参
数
,
获得
对应
的构
造方
法来
构造
对象
,
当前
枚举
类是
提供
了两
个参
数分
别是
S
t
r
i
n
g
和
i
n
t
。












C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
<
?
>

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t

=

cl
a
s
s
S
t
u
de
n
t
.
g
e
t
D
e
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
S
t
r
i
n
g
.
cl
a
s
s
,
i
n
t
.
cl
a
s
s
,
S
t
r
i
n
g
.
cl
a
s
s
,
i
n
t
.
cl
a
s
s
)
;












/
/
设置
为
t
r
u
e
后可
修改
访问
权限












de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.
s
e
t
A
cce
s
s
i
bl
e
(
t
r
u
e
)
;











/
/
后两
个为
子类
参数
，
大家
可以
将当
前枚
举类
的
k
e
y
类型
改为
do
u
bl
e
验证












Obj
e
ct

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t

=

de
cl
a
r
e
dC
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
S
t
u
de
n
t
.
n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
"
父类
参数
"
,
6
6
6
,
"
子类
参数
"
,
8
8
8
)
;












T
e
s
t
E
n
u
m

t
e
s
t
E
n
u
m

=

(
T
e
s
t
E
n
u
m
)

o
bj
e
ct
S
t
u
de
n
t
;












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
获得
枚举
的私
有构
造函
数
：
"
+
t
e
s
t
E
n
u
m
)
;








}

ca
t
ch

(
E
x
ce
pt
i
o
n

e
x
)

{












e
x
.
pr
i
n
t
S
t
a
ckT
r
a
ce
(
)
;








}




}
j
a
v
a
.l
a
n
g
.I
l
l
e
g
a
l
A
r
g
u
me
n
t
E
x
ce
pt
i
o
n
:
C
a
n
n
o
t

r
e
ﬂ
e
ct
i
v
e
l
y

cr
e
a
t
e

e
n
u
m
o
bj
e
ct
s




a
t

j
a
v
a
.l
a
n
g
.r
e
ﬂ
e
ct
.
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
.n
e
w
I
n
s
t
a
n
ce
(
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
.j
a
v
a
:4
1
6
)




a
t

T
e
s
t
E
n
u
m.r
e
ﬂ
e
ct
P
r
i
v
a
t
e
C
o
n
s
t
r
u
ct
o
r
(
T
e
s
t
E
n
u
m.j
a
v
a
:4
6
)




a
t

T
e
s
t
E
n
u
m.ma
i
n
(
T
e
s
t
E
n
u
m.j
a
v
a
:5
5
)

是的，枚举在这里被过滤了，你不能通过反射获取枚举类的实例！这道题是
2017
年阿里巴巴曾经问到的一个问题，不看不知道，一看吓一跳！同学们记住这个坑。
原版问题是：为什么枚举实现单例模式是安全的？
希望同学们记住这个问题！
5
总结

1
、枚举本身就是一个类，其构造方法默认为私有的，且都是默认继承与
j
a
v
a
.l
a
n
g
.E
n
u
m
2
、枚举可以避免反射和序列化问题
3
、枚举的优点和缺点面试问题
(
单例模式学完后可以回顾
)
：

1
、写一个单例模式。

pu
bl
i
c

cl
a
s
s

S
i
n
g
l
e
t
o
n

{




pr
i
v
a
t
e

v
o
l
a
t
i
l
e

s
t
a
t
i
c

S
i
n
g
l
e
t
o
n

u
n
i
qu
e
I
n
s
t
a
n
ce
;




pr
i
v
a
t
e

S
i
n
g
l
e
t
o
n
(
)

{
}




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

S
i
n
g
l
e
t
o
n

g
e
t
I
n
s
t
a
n
ce
(
)

{








i
f

(
u
n
i
qu
e
I
n
s
t
a
n
ce

=
=

n
u
l
l
)

{












s
y
n
ch
r
o
n
i
z
e
d

(
S
i
n
g
l
e
t
o
n
.
cl
a
s
s
)
{
















i
f
(
u
n
i
qu
e
I
n
s
t
a
n
ce

=
=

n
u
l
l
)
{
/
/
进入
区域
后
，
再检
查一
次
，
如果
仍是
n
u
l
l
,
才创
建实
例




















u
n
i
qu
e
I
n
s
t
a
n
ce

=

n
e
w

S
i
n
g
l
e
t
o
n
(
)
;
















}












}

2
、用静态内部类实现一个单例模式

3
、用枚举实现一个单例模式

Lambda
表达式

1
背景









}








r
e
t
u
r
n

u
n
i
qu
e
I
n
s
t
a
n
ce
;




}
}
cl
a
s
s

S
i
n
g
l
e
t
o
n

{




/
**
私有
化构
造器

*/




pr
i
v
a
t
e

S
i
n
g
l
e
t
o
n
(
)

{





}




/
**
对外
提供
公共
的访
问方
法

*/




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

S
i
n
g
l
e
t
o
n

g
e
t
I
n
s
t
a
n
ce
(
)

{








r
e
t
u
r
n

U
s
e
r
S
i
n
g
l
e
t
o
n
H
o
l
de
r
.
I
N
S
T
A
N
C
E
;




}





/
**
写一
个静
态内
部类
，
里面
实例
化外
部类

*/




pr
i
v
a
t
e

s
t
a
t
i
c

cl
a
s
s

U
s
e
r
S
i
n
g
l
e
t
o
n
H
o
l
de
r

{








pr
i
v
a
t
e

s
t
a
t
i
c

ﬁ
n
a
l

S
i
n
g
l
e
t
o
n

I
N
S
T
A
N
C
E

=

n
e
w

S
i
n
g
l
e
t
o
n
(
)
;




}
}
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

M
a
i
n

{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








S
i
n
g
l
e
t
o
n

u
1

=

S
i
n
g
l
e
t
o
n
.
g
e
t
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;








S
i
n
g
l
e
t
o
n

u
2

=

S
i
n
g
l
e
t
o
n
.
g
e
t
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
两个
实例
是否
相同
：
"
+

(
u
1
=
=
u
2
)
)
;




}
}
pu
bl
i
c

e
n
u
m

T
e
s
t
E
n
u
m

{




I
N
S
T
A
N
C
E
;




pu
bl
i
c

T
e
s
t
E
n
u
m

g
e
t
I
n
s
t
a
n
ce
(
)
{








r
e
t
u
r
n

I
N
S
T
A
N
C
E
;




}




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








T
e
s
t
E
n
u
m

s
i
n
g
l
e
t
o
n
1
=
T
e
s
t
E
n
u
m
.
I
N
S
T
A
N
C
E
;








T
e
s
t
E
n
u
m

s
i
n
g
l
e
t
o
n
2
=
T
e
s
t
E
n
u
m
.
I
N
S
T
A
N
C
E
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
两个
实例
是否
相同
：
"
+
(
s
i
n
g
l
e
t
o
n
1
=
=
s
i
n
g
l
e
t
o
n
2
)
)
;




}
}

Lambda
表达式是
Java SE 8
中一个重要的新特性。
lambda
表达式允许你通过表达式来代替功能接口。
lambda
表达式就和方法一样
,
它提供了一个正常的参数列表和一个使用这些参数的主体
(body
,
可以是一个表达式或一个代码块
)
。

Lambda
表达式（
Lambda e
xpr
ession
）
，基于数学中的
λ
演算得名，也可称为闭包（
Closur
e
）

。

### 1.1 Lambda

表达式的语法基本语法
:
(par
ameters) -> e
xpr
ession

或

(par
ameters) ->{ statements; }

Lambda
表达式由三部分组成：
1
.
par
amaters
：类似方法中的形参列表，这里的参数是函数式接口里的参数。这里的参数类型可以明确的声明也可不声明而由
JVM
隐含的推断。另外当只有一个推断类型时可以省略掉圆括号。
2
.
->
：可理解为
“
被用于
”
的意思
3
.
方法体
：可以是表达式也可以代码块，是函数式接口里方法的实现。代码块可返回一个值或者什么都不反回，这里的代码块块等同于方法的方法体。如果是表达式，也可以返回一个值或者什么都不反回。


### 1.2

函数式接口要了解
Lambda
表达式
,
首先需要了解什么是函数式接口，函数式接口定义：一个接口有且只有一个抽象方法

。
注意：
1
.
如果一个接口只有一个抽象方法，那么该接口就是一个函数式接口
2
.
如果我们在某个接口上声明了

@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce

注解，那么编译器就会按照函数式接口的定义来要求该接口，这样如果有两个抽象方法，程序编译就会报错的。所以，从某种意义上来说，只要你保证你的接口中只有一个抽象方法，你可以不加这个注解。加上就会自动进行检测的。
定义方式：

但是这种方式也是可以的：
/
/

1
.
不需
要参
数
,
返回
值为

2
(
)

-
>

2

/
/

2
.
接收
一个
参数
(
数字
类型
)
,
返回
其
2
倍的
值
x

-
>

2

*

x

/
/

3
.
接受
2
个参
数
(
数字
)
,
并返
回他
们的
和
(
x
,

y
)

-
>

x

+

y

/
/

4
.
接收
2
个
i
n
t
型整
数
,
返回
他们
的乘
积
(
i
n
t

x
,

i
n
t

y
)

-
>

x

*

y

/
/

5
.
接受
一个

s
t
r
i
n
g

对象
,
并在
控制
台打
印
,
不返
回任
何值
(
看起
来像
是返
回
v
o
i
d)
(
S
t
r
i
n
g

s
)

-
>

S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
(
s
)
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

{




/
/
注意
：
只能
有一
个方
法




v
o
i
d

t
e
s
t
(
)
;
}

2 Lambda
表达式的基本使用首先，我们实现准备好几个接口：

我们在上面提到过，
Lambda
可以理解为：
Lambda
就是匿名内部类的简化，实际上是创建了一个类，实现了接口，重写了接口的方法

。
没有使用
lambda
表达式的时候的调用方式

：
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

{




v
o
i
d

t
e
s
t
(
)
;




de
f
a
u
l
t

v
o
i
d

t
e
s
t
2
(
)

{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
J
D
K
1
.8
新特
性
，
de
f
a
u
l
t
默认
方法
可以
有具
体的
实现
"
)
;




}
}
/
/
无返
回值
无参
数
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

{




v
o
i
d

t
e
s
t
(
)
;
}
/
/
无返
回值
一个
参数
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

On
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

{




v
o
i
d

t
e
s
t
(
i
n
t

a
)
;
}
/
/
无返
回值
多个
参数
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

M
o
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

{




v
o
i
d

t
e
s
t
(
i
n
t

a
,
i
n
t

b
)
;
}
/
/
有返
回值
无参
数
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

{




i
n
t

t
e
s
t
(
)
;
}

/
/
有返
回值
一个
参数
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

On
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

{




i
n
t

t
e
s
t
(
i
n
t

a
)
;
}
/
/
有返
回值
多参
数
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

M
o
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

{




i
n
t

t
e
s
t
(
i
n
t

a
,
i
n
t

b
)
;
}

具体使用见以下示例代码：

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

n
e
w

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
(
)
{




@
Ov
e
r
r
i
de




pu
bl
i
c

v
o
i
d

t
e
s
t
(
)

{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
h
e
l
l
o
"
)
;




}
}
;

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
)
;
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

T
e
s
t
D
e
mo

{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

(
)
-
>
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
无参
数无
返回
值
"
)
;








}
;








n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
)
;








On
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

o
n
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

(
i
n
t

a
)
-
>
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
一个
参数
无返
回值
：
"
+

a
)
;








}
;








o
n
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
1
0
)
;









M
o
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

mo
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

(
i
n
t

a
,
i
n
t

b
)
-
>
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
多个
参数
无返
回值
：
"
+
a
+
"

"
+
b
)
;








}
;








mo
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
2
0
,
3
0
)
;









N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

=

(
)
-
>
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
有返
回值
无参
数
！
"
)
;












r
e
t
u
r
n

4
0
;








}
;








/
/
接收
函数
的返
回值








i
n
t

r
e
t

=

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
r
e
t
)
;








On
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

o
n
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

=

(
i
n
t

a
)
-
>
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
有返
回值
有一
个参
数
！
"
)
;












r
e
t
u
r
n

a
;








}
;
















r
e
t

=

o
n
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
5
0
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
r
e
t
)
;









M
o
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

mo
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

=

(
i
n
t

a
,
i
n
t

b
)
-
>
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
有返
回值
多个
参数
！
"
)
;












r
e
t
u
r
n

a
+
b
;








}
;








r
e
t

=

mo
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
6
0
,
7
0
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
r
e
t
)
;




}
}


### 2.1

语法精简

1
.
参数类型可以省略，如果需要省略，每个参数的类型都要省略。
2
.
参数的小括号里面只有一个参数，那么小括号可以省略
3
.
如果方法体当中只有一句代码，那么大括号可以省略
4
.
如果方法体中只有一条语句，且是
r
eturn
语句，那么大括号可以省略，且去掉
r
eturn
关键字。
示例代码：

3
变量捕获

Lambda
表达式中存在变量捕获

，了解了变量捕获之后，我们才能更好的理解
Lambda
表达式的作用域

。
Java
当中的匿名类中，会存在变量捕获。

### 3.1

匿名内部类匿名内部类就是没有名字的内部类

。我们这里只是为了说明变量捕获，所以，匿名内部类只要会使用就好，那么下面我们来，简单的看看匿名内部类的使用就好了。
具体想详细了解的同学戳这里：
https://www
.cnblogs.com/SQP51312/p/6100314.html
我们通过简单的代码来学习一下：

pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{




M
o
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

mo
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

(

a
,

b
)
-
>
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
无返
回值
多个
参数
，
省略
参数
类型
：
"
+
a
+
"

"
+
b
)
;




}
;




mo
r
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
2
0
,
3
0
)
;





On
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

o
n
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

a

-
>
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
无参
数一
个返
回值
,
小括
号可
以胜
率
：
"
+

a
)
;




}
;




o
n
e
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
1
0
)
;





N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

(
)
-
>
S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
无参
数无
返回
值
，
方法
体中
只有
一行
代码
"
)
;




n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
)
;





/
/
方法
体中
只有
一条
语句
，
且是
r
e
t
u
r
n
语句




N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n

=

(
)
-
>

4
0
;




i
n
t

r
e
t

=

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
)
;




S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
r
e
t
)
;

}
/
**

*
C
r
e
a
t
e
d
w
i
t
h

I
n
t
e
l
l
i
J

I
D
E
A
.

*
D
e
s
cr
i
pt
i
o
n
:

*
U
s
e
r
:
G
A
OB
O

*
D
a
t
e
:
2
0
2
0
-
0
4
-
1
5

*
T
i
me
:
1
6
:1
6

*/
cl
a
s
s

T
e
s
t

{

在上述代码当中的
main
函数当中，我们看到的就是一个匿名内部类的简单的使用。

### 3.2

匿名内部类的变量捕获在上述代码当中的变量
a
就是，捕获的变量。这个变量要么是被
ﬁnal
修饰，如果不是被
ﬁnal
修饰的你要保证在使用之前，没有修改。如下代码就是错误的代码。





pu
bl
i
c

v
o
i
d

f
u
n
c
(
)
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
f
u
n
c(
)
"
)
;




}
}
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

T
e
s
t
D
e
mo

{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








n
e
w

T
e
s
t
(
)
{












@
Ov
e
r
r
i
de












pu
bl
i
c

v
o
i
d

f
u
n
c
(
)

{
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
我是
内部
类
，
且重
写了
f
u
n
c
这个
方法
！
"
)
;












}








}
;




}
}
cl
a
s
s

T
e
s
t

{




pu
bl
i
c

v
o
i
d

f
u
n
c
(
)
{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
f
u
n
c(
)
"
)
;




}
}
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

T
e
s
t
D
e
mo

{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








i
n
t

a

=

1
0
0
;








n
e
w

T
e
s
t
(
)
{












@
Ov
e
r
r
i
de












pu
bl
i
c

v
o
i
d

f
u
n
c
(
)

{
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
我是
内部
类
，
且重
写了
f
u
n
c
这个
方法
！
"
)
;
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
我是
捕获
到变
量

a

=
=

"
+
a
























+
"

我是
一个
常量
，
或者
是一
个没
有改
变过
值的
变量
！
"
)
;












}








}
;




}
}
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

T
e
s
t
D
e
mo

{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








i
n
t

a

=

1
0
0
;








n
e
w

T
e
s
t
(
)
{












@
Ov
e
r
r
i
de












pu
bl
i
c

v
o
i
d

f
u
n
c
(
)

{
















a

=

9
9
;
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
我是
内部
类
，
且重
写了
f
u
n
c
这个
方法
！
"
)
;
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
我是
捕获
到变
量

a

=
=

"
+
a
























+
"

我是
一个
常量
，
或者
是一
个没
有改
变过
值的
变量
！
"
)
;

对应的接口
新增的方法
Collection
r
e
mo
v
e
I
f
(
)

s
pl
i
t
e
r
a
t
o
r
(
)

s
t
r
e
a
m(
)

pa
r
a
l
l
e
l
S
t
r
e
a
m(
)

f
o
r
E
a
ch
(
)
List
r
e
pl
a
ce
A
l
l
(
)

s
o
r
t
(
)
Map
g
e
t
Or
D
e
f
a
u
l
t
(
)

f
o
r
E
a
ch
(
)

r
e
pl
a
ce
A
l
l
(
)

pu
t
I
f
A
bs
e
n
t
(
)

r
e
mo
v
e
(
)

r
e
pl
a
ce
(
)

co
mpu
t
e
I
f
A
bs
e
n
t
(
)

co
mpu
t
e
I
f
P
r
e
s
e
n
t
(
)

co
mpu
t
e
(
)

me
r
g
e
(
)
该代码直接编译报错。

### 3.3 Lambda

的变量捕获在
Lambda
当中也可以进行变量的捕获，具体我们看一下代码。

4 Lambda
在集合当中的使用为了能够让
Lambda
和
Java
的集合类集更好的一起使用，集合当中，也新增了部分接口，以便与
Lambda
表达式对接。
以上方法的作用可自行查看我们发的帮助手册。我们这里会示例一些方法的使用。注意：
Collection
的
forEach()
方法是从接口

j
a
v
a
.l
a
n
g
.I
t
e
r
a
bl
e

拿过来的。

### 4.1 Collection

接口

f
o
rE
a
c
h
(
)
方法演示该方法在接口
I
t
e
r
a
bl
e
当中，原型如下：












}








}
;




}
}
@
F
u
n
ct
i
o
n
a
l
I
n
t
e
r
f
a
ce
i
n
t
e
r
f
a
ce

N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

{




v
o
i
d

t
e
s
t
(
)
;
}

pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








i
n
t

a

=

1
0
;








N
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n

=

(
)
-
>
{












/
/

a

=

9
9
;
e
r
r
o
r












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
"
捕获
变量
：
"
+
a
)
;








}
;








n
o
P
a
r
a
me
t
e
r
N
o
R
e
t
u
r
n
.
t
e
s
t
(
)
;
}

该方法表示：对容器中的每个元素执行
action
指定的动作

。

输出结果：
Hello
bit
hello
lambda
我们可以修改为如下代码：

输出结果：
Hello
bit
hello
lambda

### 4.2 List

接口

sort()
方法的演示
sort
方法源码：该方法根据
c
指定的比较规则对容器元素进行排序。
de
f
a
u
l
t

v
o
i
d

f
o
r
E
a
ch
(
C
o
n
s
u
me
r
<
?

s
u
pe
r

T
>

a
ct
i
o
n
)

{




Obj
e
ct
s
.
r
e
qu
i
r
e
N
o
n
N
u
l
l
(
a
ct
i
o
n
)
;




f
o
r

(
T

t

:
t
h
i
s
)

{








a
ct
i
o
n
.
a
cce
pt
(
t
)
;




}
}
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
S
t
r
i
n
g
>

l
i
s
t

=

n
e
w

A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
>
(
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
H
e
l
l
o
"
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
bi
t
"
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
h
e
l
l
o
"
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
l
a
mbda
"
)
;








l
i
s
t
.
f
o
r
E
a
ch
(
n
e
w

C
o
n
s
u
me
r
<
S
t
r
i
n
g
>
(
)
{












@
Ov
e
r
r
i
de












pu
bl
i
c

v
o
i
d

a
cce
pt
(
S
t
r
i
n
g

s
t
r
)
{
















/
/
简单
遍历
集合
中的
元素
。
















S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
(
s
t
r
+
"

"
)
;












}








}
)
;




}
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{




A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
S
t
r
i
n
g
>

l
i
s
t

=

n
e
w

A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
>
(
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
H
e
l
l
o
"
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
bi
t
"
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
h
e
l
l
o
"
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
l
a
mbda
"
)
;




/
/
表示
调用
一个
，
不带
有参
数的
方法
，
其执
行花
括号
内的
语句
，
为原
来的
函数
体内
容
。




l
i
s
t
.
f
o
r
E
a
ch
(
s

-
>

{








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
s
)
;




}
)
;
}

使用示例：

输出结果：
bit, Hello, hello, lambda
修改为
lambda
表达式：

输出结果：
bit, Hello, hello, lambda

### 4.3 Map

接口

H
a
s
h
M
a
p
的
f
o
rE
a
c
h
(
)
该方法原型如下：

pu
bl
i
c

v
o
i
d

s
o
r
t
(
C
o
mpa
r
a
t
o
r
<
?

s
u
pe
r

E
>

c
)

{




ﬁ
n
a
l

i
n
t

e
x
pe
ct
e
dM
o
dC
o
u
n
t

=

mo
dC
o
u
n
t
;




A
r
r
a
y
s
.
s
o
r
t
(
(
E
[
]
)

e
l
e
me
n
t
D
a
t
a
,

0
,

s
i
z
e
,

c
)
;




i
f

(
mo
dC
o
u
n
t

!
=

e
x
pe
ct
e
dM
o
dC
o
u
n
t
)

{








t
h
r
o
w

n
e
w

C
o
n
cu
r
r
e
n
t
M
o
di
ﬁ
ca
t
i
o
n
E
x
ce
pt
i
o
n
(
)
;




}




mo
dC
o
u
n
t
+
+
;
}
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{








A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
S
t
r
i
n
g
>

l
i
s
t

=

n
e
w

A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
>
(
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
H
e
l
l
o
"
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
bi
t
"
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
h
e
l
l
o
"
)
;








l
i
s
t
.
a
dd
(
"
l
a
mbda
"
)
;








l
i
s
t
.
s
o
r
t
(
n
e
w

C
o
mpa
r
a
t
o
r
<
S
t
r
i
n
g
>
(
)

{











@
Ov
e
r
r
i
de











pu
bl
i
c

i
n
t

co
mpa
r
e
(
S
t
r
i
n
g

s
t
r
1
,

S
t
r
i
n
g

s
t
r
2
)
{















/
/
注意
这里
比较
长度















r
e
t
u
r
n

s
t
r
1
.
l
e
n
g
t
h
(
)
-
s
t
r
2
.
l
e
n
g
t
h
(
)
;











}








}
)
;








S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
l
i
s
t
)
;
}
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{




A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
S
t
r
i
n
g
>

l
i
s
t

=

n
e
w

A
r
r
a
y
L
i
s
t
<
>
(
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
H
e
l
l
o
"
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
bi
t
"
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
h
e
l
l
o
"
)
;




l
i
s
t
.
a
dd
(
"
l
a
mbda
"
)
;




/
/
调用
带有
2
个参
数的
方法
，
且返
回长
度的
差值




l
i
s
t
.
s
o
r
t
(
(
s
t
r
1
,
s
t
r
2
)
-
>

s
t
r
1
.
l
e
n
g
t
h
(
)
-
s
t
r
2
.
l
e
n
g
t
h
(
)
)
;




S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
l
i
s
t
)
;
}
de
f
a
u
l
t

v
o
i
d

f
o
r
E
a
ch
(
B
i
C
o
n
s
u
me
r
<
?

s
u
pe
r

K
,

?

s
u
pe
r

V
>

a
ct
i
o
n
)

{

作用是对
Map
中的每个映射执行
action
指定的操作。
代码示例：

输出结果：
1=hello 2=bit 3=hello 4=lambda
使用
lambda
表达式后的代码：

输出结果：
1=hello 2=bit 3=hello 4=lambda
p
p




Obj
e
ct
s
.
r
e
qu
i
r
e
N
o
n
N
u
l
l
(
a
ct
i
o
n
)
;




f
o
r

(
M
a
p
.
E
n
t
r
y
<
K
,

V
>

e
n
t
r
y

:
e
n
t
r
y
S
e
t
(
)
)

{








K

k
;








V

v
;








t
r
y

{












k

=

e
n
t
r
y
.
g
e
t
K
e
y
(
)
;












v

=

e
n
t
r
y
.
g
e
t
V
a
l
u
e
(
)
;








}

ca
t
ch
(
I
l
l
e
g
a
l
S
t
a
t
e
E
x
ce
pt
i
o
n

i
s
e
)

{












/
/

t
h
i
s

u
s
u
a
l
l
y

me
a
n
s

t
h
e

e
n
t
r
y

i
s

n
o

l
o
n
g
e
r

i
n

t
h
e

ma
p.












t
h
r
o
w

n
e
w

C
o
n
cu
r
r
e
n
t
M
o
di
ﬁ
ca
t
i
o
n
E
x
ce
pt
i
o
n
(
i
s
e
)
;








}








a
ct
i
o
n
.
a
cce
pt
(
k
,

v
)
;




}
}
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{




H
a
s
h
M
a
p
<
I
n
t
e
g
e
r
,

S
t
r
i
n
g
>

ma
p

=

n
e
w

H
a
s
h
M
a
p
<
>
(
)
;




ma
p
.
pu
t
(
1
,

"
h
e
l
l
o
"
)
;




ma
p
.
pu
t
(
2
,

"
bi
t
"
)
;




ma
p
.
pu
t
(
3
,

"
h
e
l
l
o
"
)
;




ma
p
.
pu
t
(
4
,

"
l
a
mbda
"
)
;




ma
p
.
f
o
r
E
a
ch
(
n
e
w

B
i
C
o
n
s
u
me
r
<
I
n
t
e
g
e
r
,

S
t
r
i
n
g
>
(
)
{








@
Ov
e
r
r
i
de








pu
bl
i
c

v
o
i
d

a
cce
pt
(
I
n
t
e
g
e
r

k
,

S
t
r
i
n
g

v
)
{












S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
k

+

"
=
"

+

v
)
;








}




}
)
;
}
pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

v
o
i
d

ma
i
n
(
S
t
r
i
n
g
[
]

a
r
g
s
)

{




H
a
s
h
M
a
p
<
I
n
t
e
g
e
r
,

S
t
r
i
n
g
>

ma
p

=

n
e
w

H
a
s
h
M
a
p
<
>
(
)
;




ma
p
.
pu
t
(
1
,

"
h
e
l
l
o
"
)
;




ma
p
.
pu
t
(
2
,

"
bi
t
"
)
;




ma
p
.
pu
t
(
3
,

"
h
e
l
l
o
"
)
;




ma
p
.
pu
t
(
4
,

"
l
a
mbda
"
)
;




ma
p
.
f
o
r
E
a
ch
(
(
k
,
v
)
-
>


S
y
s
t
e
m
.
o
u
t
.
pr
i
n
t
l
n
(
k

+

"
=
"

+

v
)
)
;
}

5
总结

Lambda
表达式的优点很明显，在代码层次上来说，使代码变得非常的简洁。缺点也很明显，代码不易读。
优点：
1
.
代码简洁，开发迅速
2
.
方便函数式编程
3
.
非常容易进行并行计算
4
.
Java
引入
Lambda
，改善了集合操作缺点：
1
.
代码可读性变差
2
.
在非并行计算中，很多计算未必有传统的
for
性能要高
3
.
不容易进行调试