# 3.初识泛型

基本数据类型包装类
byte Byte
short Short
int Integer
long Long
ﬂoat Float
double Double
char Char acter
boolean Boolean包装类 & 简单认识泛型
【本节目标】

### 1. 以能阅读 java 集合源码为目标学习泛型


### 2. 了解包装类


### 3. 了解泛型


1 包装类在Java 中，由于基本类型不是继承自 Object ，为了在泛型代码中可以支持基本类型， Java 给每个基本类型都对应了一个包装类型。
1.1 基本数据类型和对应的包装类除了 Integer 和 Char acter ， 其余基本类型的包装类都是首字母大写。

### 1.2 装箱和拆箱



### 1.3 自动装箱和自动拆箱 int i = 10;


// 装箱 操作 ， 新建 一个 Integer 类型 对象 ， 将 i 的值 放入 对象 的某 个属 性中
Integer ii = Integer.valueOf(i);
Integer ij = new Integer(i);

// 拆箱 操作 ， 将 Integer 对象 中的 值取 出 ， 放到 一个 基本 数据 类型 中
int j = ii.intValue();

可以看到在使用过程中，装箱和拆箱带来不少的代码量，所以为了减少开发者的负担， java 提供了自动机制。

【 面试题 】
下列代码输出什么，为什么？

2 什么是泛型一般的类和方法，只能使用具体的类型 : 要么是基本类型，要么是自定义的类。如果要编写可以应用于多种类型的代码，这种刻板的限制对代码的束缚就会很大。 ----- 来源《 Java 编程思想》对泛型的介绍。
泛型是在 JDK1.5 引入的新的语法，通俗讲，泛型： 就是适用于许多许多类型 。从代码上讲，就是对类型实现了参数化。
3 引出泛型实现一个类，类中包含一个数组成员，使得数组中可以存放任何类型的数据，也可以根据成员方法返回数组中某个下标的值？int i = 10;

Integer ii = i; // 自动 装箱
Integer ij = (Integer)i; // 自动 装箱

int j = ii; // 自动 拆箱
int k = (int)ii; // 自动 拆箱
public static void main(String[] args) {
Integer a = 127;
Integer b = 127;

Integer c = 128;
Integer d = 128;

System.out.println(a == b);
System.out.println(c == d);
}

思路：
1. 我们以前学过的数组，只能存放指定类型的元素，例如： int[] arr ay = ne w int[10]; String[] strs = ne w
String[10];

### 2. 所有类的父类，默认为 Object 类。数组是否可以创建为 Object?

代码示例：

问题：以上代码实现后发现

### 1. 任何类型数据都可以存放

2. 1 号下标本身就是字符串，但是确编译报错。必须进行强制类型转换虽然在这种情况下，当前数组任何数据都可以存放，但是，更多情况下，我们还是希望他只能够持有一种数据类型。而不是同时持有这么多类型。 所以，泛型的主要目的：就是指定当前的容器，要持有什么类型的对象。让编译器去做检查。 此时，就需要把类型，作为参数传递。需要什么类型，就传入什么类型。

### 3.1 语法

class MyArray {
public Object[] array = new Object[10];

public Object getPos(int pos) {
return this.array[pos];
}
public void setVal(int pos,Object val) {
this.array[pos] = val;
}
}

public class TestDemo {
public static void main(String[] args) {
MyArray myArray = new MyArray();
myArray.setVal(0,10);
myArray.setVal(1,"hello");// 字符 串也 可以 存放
String ret = myArray.getPos(1);// 编译 报错
System.out.println(ret);
}
}
class 泛型 类名 称< 类型 形参 列表> {
// 这里 可以 使用 类型 参数
}

class ClassName<T1, T2, ..., Tn> {
}

上述代码进行改写如下：

代码解释：
1. 类名后的 <T> 代表占位符，表示当前类是一个泛型类了解： 【规范】类型形参一般使用一个大写字母表示，常用的名称有：
E 表示 Element
K 表示 Key
V 表示 Value
N 表示 Number
T 表示 Type
S, U, V 等等 - 第二、第三、第四个类型

### 2. 注释 2 处，类型后加入 <Integer> 指定当前类型


### 3. 注释 3 处，不需要进行强制类型转换

4. 注释 4 处，代码编译报错，此时因为在注释 2 处指定类当前的类型，此时在注释 4 处，编译器会在存放元素的时候帮助我们进行类型检查。
4 泛型类的使用 class 泛型 类名 称< 类型 形参 列表> extends 继承 类/* 这里 可以 使用 类型 参数 */ {
// 这里 可以 使用 类型 参数
}

class ClassName<T1, T2, ..., Tn> extends ParentClass<T1> {
// 可以 只使 用部 分类 型参 数
}
class MyArray<T> {
public Object[] array =  new Object[10];

public T getPos(int pos) {
return (T)this.array[pos];
}
public void setVal(int pos,T val) {
this.array[pos] = val;
}
}
public class TestDemo {
public static void main(String[] args) {
MyArray<Integer> myArray = new MyArray<>();//1
myArray.setVal(0,10);
myArray.setVal(1,12);
int ret = myArray.getPos(1);//2
System.out.println(ret);
myArray.setVal(2,"bit");//3
}
}


### 4.1 语法



### 4.2 示例注意：泛型只能接受类，所有的基本数据类型必须使用包装类！


### 4.3 类型推导 (Type Infer ence)

当编译器可以根据上下文推导出类型实参时，可以省略类型实参的填写


### 5. 裸类型 (Raw T ype) （了解）

5.1 说明裸类型是一个泛型类但没有带着类型实参，例如 MyArr ayList 就是一个裸类型注意： 我们不要自己去使用裸类型，裸类型是为了兼容老版本的 API 保留的机制下面的类型擦除部分，我们也会讲到编译器是如何使用裸类型的。
小结：

### 1. 泛型是将数据类型参数化，进行传递


### 2. 使用 <T> 表示当前类是一个泛型类。


### 3. 泛型目前为止的优点：数据类型参数化，编译时自动进行类型检查和转换

6 泛型如何编译的
6.1 擦除机制那么，泛型到底是怎么编译的？这个问题，也是曾经的一个面试问题。泛型本质是一个非常难的语法，要理解好他还是需要一定的时间打磨。
在编译的过程当中，将所有的 T 替换为 Object 这种机制，我们称为： 擦除机制 。
Java 的泛型机制是在编译级别实现的。编译器生成的字节码在运行期间并不包含泛型的类型信息。
有关泛型擦除机制的文章截介绍： https://zhuanlan.zhihu.com/p/51452375

泛型 类< 类型 实参> 变量 名; // 定义 一个 泛型 类引 用
new 泛型 类< 类型 实参>( 构造 方法 实参); // 实例 化一 个泛 型类 对象
MyArray<Integer> list = new MyArray<Integer>();
MyArray<Integer> list = new MyArray<>(); // 可以 推导 出实 例化 需要 的类 型实 参为 Integer
MyArray list = new MyArray();

7 泛型的上界在定义泛型类时，有时需要对传入的类型变量做一定的约束，可以通过类型边界来约束。

### 7.1 语法


7.2 示例只接受 Number 的子类型作为 E 的类型实参了解： 没有指定类型边界 E ，可以视为 E extends Object

### 7.3 复杂示例


E 必须是实现了 Compar able 接口的
8 泛型方法

### 8.1 定义语法



### 8.2 示例 class 泛型 类名 称< 类型 形参 extends 类型 边界> {

...
}
public class MyArray<E extends Numbe r> {
...
}
MyArray<Integer> l1; // 正常 ， 因为 Integer 是 Numbe r 的子 类型
MyArray<String> l2; // 编译 错误 ， 因为 String 不是 Numbe r 的子 类型
error: type argument String is not within bounds of type-variable E
MyArrayList<String> l2;
^
where E is a type-variable:
E extends Numbe r declared in class MyArrayList
public class MyArray<E extends Compa rable<E>> {
...
}
方法 限定 符 < 类型 形参 列表> 返回 值类 型方 法名 称( 形参 列表) { ... }


### 8.3 使用示例 - 可以类型推导



### 8.4 使用示例 - 不使用类型推导


public class Util {
// 静态 的泛 型方 法需 要在 static 后用 <> 声明 泛型 类型 参数
public static <E> void swap(E[] array, int i, int j) {
E t = array[i];
array[i] = array[j];
array[j] = t;
}
}
Integer[] a = { ... };
swap(a, 0, 9);

String[] b = { ... };
swap(b, 0, 9);
Integer[] a = { ... };
Util.<Integer>swap(a, 0, 9);

String[] b = { ... };
Util.<String>swap(b, 0, 9);