# 8.二叉树

二叉树

【本节目标】

1
.
掌握树的基本概念
2
.
掌握二叉树概念及特性
3
.
掌握二叉树的基本操作
4
.
完成二叉树相关的面试题练习


### 1.

树型结构（了解）


### 1.1

概念树是一种非线性的数据结构，它是由
n
（
n>=0
）个有限结点组成一个具有层次关系的集合。
把它叫做树是因为它看起来像一棵倒挂的树，也就是说它是根朝上，而叶朝下的
。它具有以下的特点：
有一个特殊的结点，称为根结点，根结点没有前驱结点除根结点外，其余结点被分成
M(M > 0)
个互不相交的集合
T1
、
T2
、
......
、
T
m
，其中每一个集合
Ti (1 <= i <=

m)
又是一棵与树类似的子树。每棵子树的根结点有且只有一个前驱，可以有
0
个或多个后继树是递归定义的。

注意：树形结构中，子树之间不能有交集，否则就不是树形结构


### 1.2

概念（重要）

结点的度
：一个结点含有子树的个数称为该结点的度；

如上图：
A
的度为
6
树的度
：一棵树中，所有结点度的最大值称为树的度；

如上图：树的度为
6
叶子结点或终端结点
：度为
0
的结点称为叶结点；

如上图：
B
、
C
、
H
、
I...
等节点为叶结点双亲结点或父结点
：若一个结点含有子结点，则这个结点称为其子结点的父结点；

如上图：
A
是
B
的父结点孩子结点或子结点
：一个结点含有的子树的根结点称为该结点的子结点；

如上图：
B
是
A
的孩子结点根结点
：一棵树中，没有双亲结点的结点；如上图：
A
结点的层次
：从根开始定义起，根为第
1
层，根的子结点为第
2
层，以此类推

树的高度或深度
：树中结点的最大层次；

如上图：树的高度为
4
树的以下概念只需了解，在看书时只要知道是什么意思即可：
非终端结点或分支结点
：度不为
0
的结点；

如上图：
D
、
E
、
F
、
G...
等节点为分支结点兄弟结点
：具有相同父结点的结点互称为兄弟结点；

如上图：
B
、
C
是兄弟结点堂兄弟结点
：双亲在同一层的结点互为堂兄弟；如上图：
H
、
I
互为兄弟结点结点的祖先
：从根到该结点所经分支上的所有结点；如上图：
A
是所有结点的祖先子孙
：以某结点为根的子树中任一结点都称为该结点的子孙。如上图：所有结点都是
A
的子孙森林
：由
m
（
m>=0
）棵互不相交的树组成的集合称为森林

### 1.3

树的表示形式（了解）

树结构相对线性表就比较复杂了，要存储表示起来就比较麻烦了，实际中树有很多种表示方式，如：
双亲表示法
，
孩子表示法
、
孩子双亲表示法
、
孩子兄弟表示法等等。我们这里就简单的了解其中最常用的孩子兄弟表示法
。


### 1.4

树的应用文件系统管理（目录和文件）

cl
a
s
s

N
o
de

{




i
n
t

v
a
l
u
e
;














/
/

树中
存储
的数
据




N
o
de

ﬁ
r
s
t
C
h
i
l
d
;








/
/

第一
个孩
子引
用




N
o
de

n
e
x
t
B
r
o
t
h
e
r
;







/
/

下一
个兄
弟引
用
}


### 2.

二叉树（重点）


### 2.1

概念一棵二叉树是结点的一个有限集合，该集合：
1
.
或者为空
2
.
或者是由一个根节点加上两棵别称为左子树和
右子树的二叉树组成。
从上图可以看出：
1
.
二叉树不存在度大于
2
的结点
2
.
二叉树的子树有左右之分，次序不能颠倒，因此二叉树是有序树注意：对于任意的二叉树都是由以下几种情况复合而成的：
大自然的奇观：


### 2.2

两种特殊的二叉树

1
.
满二叉树
:

一棵二叉树，如果每层的结点数都达到最大值，则这棵二叉树就是满二叉树
。也就是说，
如果一棵二叉树的层数为
K
，且结点总数是

，则它就是满二叉树
。
2
.
完全二叉树
:
完全二叉树是效率很高的数据结构，完全二叉树是由满二叉树而引出来的。对于深度为
K
的，有
n
个结点的二叉树，当且仅当其每一个结点都与深度为
K
的满二叉树中编号从
0
至
n-1
的结点一一对应时称之为完

全二叉树。

要注意的是满二叉树是一种特殊的完全二叉树。

### 2.3

二叉树的性质

1
.
若规定根结点的层数为
1
，则一棵非空二叉树的第
i
层上最多有
(i>0)
个结点
2
.
若规定只有根结点的二叉树的深度为
1
，则深度为
K
的二叉树的最大结点数是
(k>=0)
3
.
对任何一棵二叉树
,
如果其叶结点个数为
n0,
度为
2
的非叶结点个数为
n2,
则有
n0
＝
n2
＋
1
4
.
具有
n
个结点的完全二叉树的深度
k
为上取整
5
.
对于具有
n
个结点的完全二叉树
，如果按照从上至下从左至右的顺序对所有节点从
0
开始编号
，则对于序号为
i
的结点有
：
若
i>0
，
双亲序号：
(i-1)/2
；
i=0
，
i
为根结点编号
，无双亲结点若
2i+1<n
，左孩子序号：
2i+1
，否则无左孩子若
2i+2<n
，右孩子序号：
2i+2
，否则无右孩子

1
.
某二
叉树
共有

3
9
9

个结
点
，
其中
有

1
9
9

个度
为

2

的结
点
，
则该
二叉
树中
的叶
子结
点数
为
（

）
A

不存
在这
样的
二叉
树
B

2
0
0
C

1
9
8
D

1
9
9

2
.
在具
有

2
n

个结
点的
完全
二叉
树中
，
叶子
结点
个数
为
（

）
A

n
B

n
+
1
C

n
-
1
D

n
/
2

3
.
一个
具有
7
6
7
个节
点的
完全
二叉
树
，
其叶
子节
点个
数为
（
）
A

3
8
3
B

3
8
4
C

3
8
5
D

3
8
6

4
.
一棵
完全
二叉
树的
节点
数为
5
3
1
个
，
那么
这棵
树的
高度
为
（

）
A

1
1
B

1
0
C

8
D

1
2


### 2.4

二叉树的存储二叉树的存储结构分为：
顺序存储和
类似于链表的链式存储
。
顺序存储在下节介绍。
二叉树的链式存储是通过一个一个的节点引用起来的，常见的表示方式有二叉和三叉表示方式
，具体如下：

孩子双亲表示法后序在平衡树位置介绍，本文采用孩子表示法来构建二叉树。

### 2.5

二叉树的基本操作


### 2.5.1

前置说明在学习二叉树的基本操作前，需先要创建一棵二叉树，然后才能学习其相关的基本操作。由于现在大家对二叉树结构掌握还不够深入，为了降低大家学习成本，此处手动快速创建一棵简单的二叉树，快速进入二叉树操作学习，等二叉树结构了解的差不多时，我们反过头再来研究二叉树真正的创建方式。


答案
：
1
.B
2
.A
3
.B
4
.B
/
/

孩子
表示
法
cl
a
s
s

N
o
de

{




i
n
t

v
a
l
;








/
/

数据
域




N
o
de

l
e
f
t
;






/
/

左孩
子的
引用
，
常常
代表
左孩
子为
根的
整棵
左子
树




N
o
de

r
i
g
h
t
;





/
/

右孩
子的
引用
，
常常
代表
右孩
子为
根的
整棵
右子
树
}

/
/

孩子
双亲
表示
法
cl
a
s
s

N
o
de

{




i
n
t

v
a
l
;








/
/

数据
域




N
o
de

l
e
f
t
;






/
/

左孩
子的
引用
，
常常
代表
左孩
子为
根的
整棵
左子
树




N
o
de

r
i
g
h
t
;





/
/

右孩
子的
引用
，
常常
代表
右孩
子为
根的
整棵
右子
树




N
o
de

pa
r
e
n
t
;



/
/

当前
节点
的根
节点
}
pu
bl
i
c

cl
a
s
s

B
i
n
a
r
y
T
r
e
e
{




pu
bl
i
c

s
t
a
t
i
c

cl
a
s
s

B
T
N
o
de
{








B
T
N
o
de

l
e
f
t
;








B
T
N
o
de

r
i
g
h
t
;








i
n
t

v
a
l
u
e
;
















B
T
N
o
de
(
i
n
t

v
a
l
u
e
)
{












t
h
i
s
.
v
a
l
u
e

=

v
a
l
u
e
;








}




}








pr
i
v
a
t
e

B
T
N
o
de

r
o
o
t
;

注意：上述代码并不是创建二叉树的方式，真正创建二叉树方式后序详解重点讲解。
再看二叉树基本操作前，再回顾下二叉树的概念，
二叉树是：
1
.
空树
2
.
非空：根节点，根节点的左子树、根节点的右子树组成的。
从概念中可以看出，二叉树定义是递归式的，因此后序基本操作中基本都是按照该概念实现的。

### 2.5.2

二叉树的遍历

1
.
前中后序遍历学习二叉树结构，最简单的方式就是遍历。所谓遍历
(T
r
aversal)
是指沿着某条搜索路线，依次对树中每个结点均做一次且仅做一次访问
。
访问结点所做的操作依赖于具体的应用问题
(
比如：打印节点内容、节点内容加
1)
。

遍历是二叉树上最重要的操作之一，是二叉树上进行其它运算之基础。








pu
bl
i
c

v
o
i
d

cr
e
a
t
e
B
i
n
a
r
y
T
r
e
e
(
)
{








B
T
N
o
de

n
o
de
1

=

n
e
w

B
T
N
o
de
(
1
)
;








B
T
N
o
de

n
o
de
1

=

n
e
w

B
T
N
o
de
(
2
)
;








B
T
N
o
de

n
o
de
1

=

n
e
w

B
T
N
o
de
(
3
)
;








B
T
N
o
de

n
o
de
1

=

n
e
w

B
T
N
o
de
(
4
)
;








B
T
N
o
de

n
o
de
1

=

n
e
w

B
T
N
o
de
(
5
)
;








B
T
N
o
de

n
o
de
1

=

n
e
w

B
T
N
o
de
(
6
)
;
















r
o
o
t

=

n
o
de
1
;








n
o
de
1
.
l
e
f
t

=

n
o
de
2
;








n
o
de
2
.
l
e
f
t

=

n
o
de
3
;








n
o
de
1
.
r
i
g
h
t

=

n
o
de
4
;








n
o
de
4
.
l
e
f
t

=

n
o
de
5
;








n
o
de
5
.
r
i
g
h
t

=

n
o
de
6
;




}
}

在遍历二叉树时，如果没有进行某种约定，每个人都按照自己的方式遍历，得出的结果就比较混乱，
如果按照某种规则进行约定，则每个人对于同一棵树的遍历结果肯定是相同的
。如果
N
代表根节点，
L
代表根节点的左子树，
R
代表根节点的右子树，则根据遍历根节点的先后次序有以下遍历方式：
NLR
：前序遍历
(Pr
eor
der T
r
aversal
亦称先序遍历
)——
访问根结点
--->
根的左子树
--->
根的右子树。
LNR
：中序遍历
(Inor
der T
r
aversal)——
根的左子树
--->
根节点
--->
根的右子树。
LRN
：后序遍历
(Postor
der T
r
aversal)——
根的左子树
--->
根的右子树
--->
根节点。

下面主要分析前序递归遍历，中序与后序图解类似，同学们可自己动手绘制。
/
/

前序
遍历
v
o
i
d

pr
e
Or
de
r
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

/
/

中序
遍历
v
o
i
d

i
n
Or
de
r
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

/
/

后序
遍历
v
o
i
d

po
s
t
Or
de
r
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

前序遍历结果：
1
2
3
4
5
6
中序遍历结果：
3
2
1
5
4
6
后序遍历结果：
3
1
5
6
4
1
2
.
层序遍历层序遍历
：除了先序遍历、中序遍历、后序遍历外，还可以对二叉树进行层序遍历。设二叉树的根节点所在层数为
1
，层序遍历就是从所在二叉树的根节点出发，首先访问第一层的树根节点，然后从左到右访问第
2
层上的节点，接着是第三层的节点，以此类推，自上而下，自左至右逐层访问树的结点的过程就是层序遍历。
【
练习
】请同学们根据以上二叉树的三种遍历方式，给出以下二叉树的：
选择题


### 2.5.3

二叉树的基本操作



### 2.6

二叉树相关
oj
题

1
.
检查两颗树是否相同。
OJ
链接
2
.
另一颗树的子树。
OJ
链接
3
.
翻转二叉树。
Oj
链接

4
.
判断一颗二叉树是否是平衡二叉树。
OJ
链接
5
.
对称二叉树。
OJ
链接
6
.
二叉树的构建及遍历。
OJ
链接
7
.
二叉树的分层遍历

。
OJ
链接
8
.
给定一个二叉树
,
找到该树中两个指定节点的最近公共祖先

。
OJ
链接
9
.
根据一棵树的前序遍历与中序遍历构造二叉树。

OJ
链接
1
.
某完
全二
叉树
按层
次输
出
（
同一
层从
左到
右
）
的序
列为

A
B
C
D
E
F
G
H

。
该完
全二
叉树
的前
序序
列为
(
)


A
:
A
B
D
H
E
C
F
G




B
:
A
B
C
D
E
F
G
H




C
:
H
D
B
E
A
F
C
G




D
:
H
D
E
B
F
G
C
A


2
.
二叉
树的
先序
遍历
和中
序遍
历如
下
：
先序
遍历
：
E
F
H
I
G
J
K
;
中序
遍历
：
H
F
I
E
J
K
G
.
则二
叉树
根结
点为
(
)


A
:
E











B
:
F











C
:
G











D
:
H


3
.
设一
课二
叉树
的中
序遍
历序
列
：
ba
dce
，
后序
遍历
序列
：
bde
ca
，
则二
叉树
前序
遍历
序列
为
(
)


A
:
a
dbce







B
:
de
ca
b






C
:
de
ba
c






D
:
a
bcde


4
.
某二
叉树
的后
序遍
历序
列与
中序
遍历
序列
相同
，
均为

A
B
C
D
E
F

，
则按
层次
输出
(
同一
层从
左到
右
)
的序
列为
(
)


A
:
F
E
D
C
B
A






B
:
C
B
A
F
E
D






C
:
D
E
F
C
B
A






D
:
A
B
C
D
E
F

【
参考
答案
】

1
.A



2
.A




3
.D




4
.A
/
/

获取
树中
节点
的个
数
i
n
t

s
i
z
e
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

/
/

获取
叶子
节点
的个
数
i
n
t

g
e
t
L
e
a
f
N
o
de
C
o
u
n
t
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

/
/

子问
题思
路
-
求叶
子结
点个
数

/
/

获取
第
K
层节
点的
个数
i
n
t

g
e
t
K
L
e
v
e
l
N
o
de
C
o
u
n
t
(
N
o
de

r
o
o
t
,
i
n
t

k
)
;

/
/

获取
二叉
树的
高度
i
n
t

g
e
t
H
e
i
g
h
t
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

/
/

检测
值为
v
a
l
u
e
的元
素是
否存
在
N
o
de

ﬁ
n
d
(
N
o
de

r
o
o
t
,

i
n
t

v
a
l
)
;

/
/
层序
遍历
v
o
i
d

l
e
v
e
l
Or
de
r
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

/
/

判断
一棵
树是
不是
完全
二叉
树
bo
o
l
e
a
n

i
s
C
o
mpl
e
t
e
T
r
e
e
(
N
o
de

r
o
o
t
)
;

10
.
根据一棵树的中序遍历与后序遍历构造二叉树（
[
课堂不讲解，课后完成作业
]
）。
OJ
链接
11
.
二叉树创建字符串。
OJ
链接
12
.
二叉树前序非递归遍历实现

。
OJ
链接
13
.
二叉树中序非递归遍历实现。
OJ
链接
14
.
二叉树后序非递归遍历实现。
OJ
链接